Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.




            KLASYFIKACJA ZAWODÓW I SPECJALNOŚCI 2014 z późn. zm.

wprowadzona rozporządzeniem Ministra Rodziny i Polityki Społecznej z dnia 7 sierpnia 2014 roku w sprawie
klasyfikacji zawodów i specjalności na potrzeby rynku pracy oraz zakresu jej stosowania (Dz. U. z 2018 r. poz.
227 oraz z 2021 r. poz. 2285).

                                      /opisy grup średnich z KZiS/

 Nr grupy
               NAZWA GRUPY ŚREDNIEJ
 średniej
   111        Przedstawiciele władz publicznych i wyżsi urzędnicy
   112        Dyrektorzy generalni i zarządzający
   121        Kierownicy do spraw obsługi biznesu i zarządzania
   122        Kierownicy do spraw sprzedaży, marketingu i rozwoju
   131        Kierownicy produkcji w rolnictwie, leśnictwie i rybactwie
   132        Kierownicy w górnictwie, przemyśle, budownictwie i dystrybucji
   133        Kierownicy do spraw technologii informatycznych i telekomunikacyjnych
   134        Kierownicy/dyrektorzy w instytucjach usług wyspecjalizowanych
   141        Kierownicy w gastronomii i hotelarstwie
   142        Kierownicy do spraw handlu detalicznego i hurtowego
   143        Kierownicy do spraw innych typów usług
   211        Fizycy, chemicy i specjaliści nauk o Ziemi
   212        Matematycy, aktuariusze i statystycy
   213        Specjaliści nauk biologicznych i dziedzin pokrewnych
   214        Inżynierowie (z wyłączeniem elektrotechnologii)
   215        Inżynierowie elektrotechnologii
   216        Architekci, geodeci i projektanci
   221        Lekarze
   222        Pielęgniarki
   223        Położne
   224        Specjaliści do spraw ratownictwa medycznego
   225        Lekarze weterynarii
   226        Lekarze dentyści
   227        Diagności laboratoryjni
   228        Farmaceuci
   229        Inni specjaliści ochrony zdrowia
   231        Nauczyciele akademiccy
   232        Nauczyciele kształcenia zawodowego
   233        Nauczyciele szkół ponadpodstawowych (z wyjątkiem nauczycieli kształcenia
              zawodowego)
    234       Nauczyciele szkół podstawowych i specjaliści do spraw wychowania małego
              dziecka
    235       Inni specjaliści nauczania i wychowania
    241       Specjaliści do spraw finansowych
    242       Specjaliści do spraw administracji i zarządzania
243   Specjaliści do spraw sprzedaży, marketingu i public relations
244   Specjaliści do spraw rynku nieruchomości
251   Analitycy systemów komputerowych i programiści
252   Specjaliści do spraw baz danych i sieci komputerowych
261   Specjaliści z dziedziny prawa
262   Bibliotekoznawcy, archiwiści i muzealnicy
263   Specjaliści z dziedzin społecznych i religijnych
264   Literaci, dziennikarze i filolodzy
265   Twórcy i artyści
311   Technicy nauk fizycznych, chemicznych i technicznych
312   Mistrzowie produkcji w górnictwie, przemyśle przetwórczym i budownictwie
      oraz osoby dozoru ruchu w górnictwie
313   Kontrolerzy (sterowniczy) procesów przemysłowych
314   Technicy nauk biologicznych, rolniczych i technologii żywności
315   Pracownicy transportu morskiego, żeglugi śródlądowej i lotnictwa               (z
      wyłączeniem sił zbrojnych)
321   Technicy medyczni i farmaceutyczni
322   Dietetycy i żywieniowcy
323   Praktykujący niekonwencjonalne lub komplementarne metody terapii
324   Technicy weterynarii
325   Inny średni personel do spraw zdrowia
331   Średni personel do spraw finansowych
332   Agenci i pośrednicy handlowi
333   Pośrednicy usług biznesowych
334   Pracownicy administracyjni i sekretarze wyspecjalizowani
335   Urzędnicy państwowi do spraw nadzoru
341   Średni personel z dziedziny prawa, spraw społecznych i religii
342   Sportowcy, trenerzy i zawody pokrewne
343   Średni personel w zakresie działalności artystycznej, kulturalnej i kulinarnej
351   Technicy do spraw technologii teleinformatycznych i pomocy użytkownikom
      urządzeń teleinformatycznych
352   Technicy telekomunikacji i urządzeń transmisyjnych
411   Pracownicy obsługi biurowej
412   Sekretarki (ogólne)
413   Operatorzy urządzeń biurowych
421   Pracownicy obrotu pieniężnego
422   Pracownicy do spraw informowania klientów
431   Pracownicy do spraw finansowo-statystycznych
432   Pracownicy do spraw ewidencji materiałowej i transportu
441   Pozostali pracownicy obsługi biura
511   Stewardzi, konduktorzy i przewodnicy
512   Kucharze
513   Kelnerzy i barmani
514   Fryzjerzy, kosmetyczki i pokrewni
515   Gospodarze obiektów
516   Pozostali pracownicy usług osobistych


                                                                                     2
521   Sprzedawcy uliczni i bazarowi
522   Pracownicy sprzedaży w sklepach
523   Kasjerzy i sprzedawcy biletów
524   Inni pracownicy sprzedaży i pokrewni
531   Opiekunowie dziecięcy i asystenci nauczycieli
532   Pracownicy opieki osobistej w ochronie zdrowia i pokrewni
541   Pracownicy usług ochrony
611   Rolnicy produkcji roślinnej
612   Hodowcy zwierząt
613   Rolnicy produkcji rolniczej i zwierzęcej
621   Robotnicy leśni i pokrewni
622   Rybacy
631   Rolnicy produkcji roślinnej pracujący na własne potrzeby
632   Hodowcy zwierząt pracujący na własne potrzeby
633   Rolnicy produkcji roślinnej i zwierzęcej pracujący na własne potrzeby
634   Rybacy i zbieracze pracujący na własne potrzeby
711   Robotnicy budowlani robót stanu surowego i pokrewni
712   Robotnicy budowlani robót wykończeniowych i pokrewni
713   Malarze, pracownicy czyszczący konstrukcje budowlane i pokrewni
721   Formierze odlewniczy, spawacze, blacharze, monterzy konstrukcji metalowych i
      pokrewni
722   Kowale, ślusarze i pokrewni
723   Mechanicy maszyn i urządzeń
731   Rzemieślnicy
732   Robotnicy poligraficzni
741   Elektrycy budowlani, elektromechanicy i elektromonterzy
742   Monterzy-elektronicy i monterzy instalacji i urządzeń telekomunikacyjnych
751   Robotnicy w przetwórstwie spożywczym i pokrewni
752   Robotnicy obróbki drewna, stolarze meblowi i pokrewni
753   Robotnicy produkcji odzieży i pokrewni
754   Pozostali robotnicy przemysłowi, rzemieślnicy i pokrewni
811   Operatorzy maszyn i urządzeń górniczych i pokrewni
812   Operatorzy maszyn i urządzeń do produkcji, przetwórstwa i obróbki
      wykończeniowej metalu
813   Operatorzy urządzeń do produkcji wyrobów chemicznych i fotograficznych
814   Operatorzy maszyn do produkcji wyrobów gumowych, z tworzyw sztucznych i
      papierniczych
815   Operatorzy maszyn do produkcji wyrobów włókienniczych, futrzarskich
      i skórzanych
816   Operatorzy maszyn i urządzeń do produkcji wyrobów spożywczych i pokrewni
817   Operatorzy maszyn i urządzeń do obróbki drewna i produkcji papieru
818   Operatorzy innych maszyn i urządzeń przetwórczych
821   Monterzy
831   Maszyniści kolejowi, dyżurni ruchu i pokrewni
832   Kierowcy samochodów osobowych, dostawczych i motocykli
833   Kierowcy ciężarówek i autobusów


                                                                                3
   834      Operatorzy pojazdów wolnobieżnych i pokrewni
   835      Marynarze i pokrewni
   911      Pomoce i sprzątaczki domowe, biurowe, hotelowe
   912      Myjący pojazdy, szyby, praczki i inni sprzątacze
   921      Robotnicy wykonujący prace proste w rolnictwie, leśnictwie i rybactwie
   931      Robotnicy wykonujący prace proste w górnictwie i budownictwie
   932      Robotnicy wykonujący prace proste w przemyśle
   933      Robotnicy wykonujący prace proste w transporcie i proste prace magazynowe
   941      Pracownicy wykonujący prace proste związane z przygotowaniem posiłków
   951      Pracownicy świadczący usługi na ulicach
   952      Uliczni sprzedawcy produktów (z wyłączeniem żywności o krótkim terminie
            przydatności do spożycia)
   961      Ładowacze nieczystości i pokrewni
   962      Inni pracownicy wykonujący prace proste
   011      Oficerowie zawodowi Sił Zbrojnych
   021      Podoficerowie zawodowi Sił Zbrojnych
   031      Szeregowi zawodowi Sił Zbrojnych




 Nazwa:    Przedstawiciele władz publicznych i wyżsi urzędnicy
   Kod:    111
          Przedstawiciele władz publicznych i wyżsi urzędnicy określają i formułują politykę
          administracji publicznej lub społeczności na szczeblu krajowym, regionalnym,
          wojewódzkim, lokalnym oraz organizacji członkowskich, doradzają w zakresie tej
 Synteza: polityki i kierują jej realizacją. Opracowują, ratyfikują, zmieniają lub uchylają prawa,
          zasady i przepisy państwowe, a także planują, organizują, nadzorują, kontrolują
          i oceniają całość działalności organów administracji publicznej i agencji rządowych,
          tradycyjnych społeczności i organizacji członkowskich.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: przewodniczenie lub uczestnictwo w
         działaniach organów ustawodawczych i zarządów jednostek administracji publicznej,
         zgromadzeń ustawodawczych, lokalnych społeczności i organizacji członkowskich;
         pełnienie funkcji w zarządach jednostek administracji publicznej lub oficjalnych
         komitetach; badanie kwestii istotnych dla społeczeństwa i propagowane interesów
         wyborców; formułowanie i doradztwo w zakresie polityki, budżetu, praw
Zadania  i przepisów; ustanawianie celów organizacji i formułowanie lub zatwierdzanie
zawodowe programów oraz polityki i procedur służących do ich realizacji; zalecanie,
:        dokonywanie przeglądu i zatwierdzanie dokumentów, przedstawianych akt oraz
         sprawozdań; zapewnianie opracowania i wdrożenia odpowiednich systemów
         i procedur służących do kontroli budżetowej; przydzielanie prawa do użytkowania
         wspólnych terenów i innych zasobów; pełnienie obowiązków ceremonialnych
         i reprezentowanie władz, organizacji lub społeczności podczas oficjalnych wydarzeń,
         posiedzeń, negocjacji, kongresów oraz otwartych spotkań wyjaśniających. Do ich
         zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



                                                                                            4
 Nazwa:    Dyrektorzy generalni i zarządzający
   Kod:    112
          Dyrektorzy generalni i zarządzający określają i formułują politykę oraz planują,
          koordynują i nadzorują działalność przedsiębiorstw (organizacji) zatrudniających 10
          i więcej pracowników albo ich poszczególnych funkcji (pionów), zwykle
 Synteza:
          wykorzystując kierunki określone przez organ założycielski, radę nadzorczą lub inne
          kierownicze gremium, wobec którego są odpowiedzialni za podejmowane działania
          i osiągnięte rezultaty.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: określanie i formułowanie polityki,
         planowanie, koordynowanie i nadzorowanie działalności przedsiębiorstwa
         (organizacji) albo ich poszczególnych funkcji (pionów); ocenianie działalności
Zadania
         i wyników przedsiębiorstwa lub organizacji; przedstawianie wyników organowi
zawodowe
         założycielskiemu, radzie nadzorczej lub gremium zarządzającemu; reprezentowanie
:
         przedsiębiorstwa lub organizacji wobec instytucji i osób zewnętrznych, włączając
         w to rząd i inne władze. Do ich zadań należy również nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:    Kierownicy do spraw obsługi biznesu i zarządzania
   Kod:    121
          Kierownicy do spraw obsługi biznesu i zarządzania planują, organizują, nadzorują,
          kontrolują i koordynują działania – organizacji lub przedsiębiorstw, które świadczą
 Synteza:
          usługi w tym zakresie na rzecz innych przedsiębiorstw lub organizacji – dotyczące
          finansów, zarządzania, zasobów ludzkich, polityki i planowania.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: formułowanie doradztwo i planowanie
         strategiczne, finansowe oraz zarządzanie nimi; ustanawianie procedur operacyjnych
         i administracyjnych i kierowanie nimi; wdrażanie, monitorowanie i ocenianie strategii
         i polityki; udzielanie doradztwa kierownikom wyższego szczebla i członkom zarządu
         w zakresie kwestii finansowych, strategicznych kwestii administracyjnych, kwestii
         politycznych, programowych i prawodawczych; zapewnianie zgodności
Zadania
         z odpowiednim prawodawstwem, uregulowaniami i standardami; kontrolowanie
zawodowe
         rekrutacji, szkolenia i osiągnięć pracowników; przygotowywanie budżetu
:
         i nadzorowanie operacji finansowych; przeprowadzanie konsultacji z dyrektorem
         generalnym i kierownikami innych działów lub sekcji; kontrolowanie wydatków
         i zapewnianie      efektywnego     wykorzystywania    zasobów;     reprezentowanie
         przedsiębiorstwa lub organizacji podczas negocjacji, kongresów, seminariów,
         otwartych spotkań wyjaśniających i forów. Do ich zadań należy również
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Kierownicy do spraw sprzedaży, marketingu i rozwoju
   Kod:    122
 Synteza: Kierownicy do spraw sprzedaży, marketingu i rozwoju planują, organizują, nadzorują,


                                                                                        5
           kontrolują i koordynują działania – organizacji lub przedsiębiorstw, które świadczą
           usługi w tym zakresie na rzecz innych przedsiębiorstw lub organizacji – dotyczące
           reklamy, public relations, badań i rozwoju, sprzedaży i marketingu.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: formułowanie i wdrażanie strategii
         i planów dotyczących reklamy, public relations, rozwoju produktu, sprzedaży
         i marketingu w porozumieniu z innymi kierownikami; kierowanie przeprowadzaniem
         inicjatyw dotyczących nowych produktów lub badań naukowych; kampanie
         marketingowe, reklamowe i dotyczące public relations; określanie działań w zakresie
Zadania
         sprzedaży, portfolio produktów, standardów obsługi klienta, metod sprzedaży
zawodowe
         i strategii dystrybucji oraz kierowanie nimi; ustalanie cen i warunków kredytów;
:
         ustalanie budżetów i zarządzanie nimi, kontrolowanie wydatków i zapewnianie
         efektywnego wykorzystywania zasobów; nadzorowanie rekrutacji, szkolenia
         i osiągnięć pracowników; reprezentowanie przedsiębiorstwa lub organizacji podczas
         zjazdów, wystaw handlowych i innych forów. Do ich zadań należy również
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Kierownicy produkcji w rolnictwie, leśnictwie i rybactwie
   Kod:    131
          Kierownicy produkcji w rolnictwie, leśnictwie i rybactwie planują, nadzorują
          i koordynują działalność produkcyjną w ramach działań na szeroką skalę w zakresie
          rolnictwa, ogrodnictwa, leśnictwa, akwakultury i rybołówstwa, takich jak:
 Synteza: prowadzenie plantacji, dużych gospodarstw i spółdzielni do celów uprawy i zbioru
          roślin uprawnych, rozmnażania i hodowania zwierząt gospodarskich, ryb
          i skorupiaków, mięczaków i innych bezkręgowców wodnych oraz łowienia
          i dokonywania głównego odłowu sezonowego ryb i innych organizmów wodnych.
         Zadania wykonywane przez kierowników ujętych w tej grupie obejmują:
         monitorowanie działalności rynkowej i planowanie produkcji w celu wywiązania się
         z zobowiązań umownych i w odpowiedzi na popyt na rynku; ustalanie budżetów
         i zarządzanie nimi, monitorowanie wielkości i kosztów produkcji, zapisywanie
         informacji takich, jak praktyki dotyczące zarządzania gospodarstwem i
         rybołówstwem oraz przygotowywanie sprawozdań finansowych i sprawozdań z
Zadania  działalności; prowadzenie rozmów z kontrahentami w celu ustalenia warunków
zawodowe sprzedaży plonów, ryb i zwierząt gospodarskich; zawieranie umów z rolnikami,
:        kapitanami statków rybackich lub niezależnymi właścicielami w sprawie
         produkowania plonów i zarządzania produkcją; identyfikowanie i kontrolowanie
         toksyn środowiskowych, chwastów, organizmów szkodliwych i chorób;
         organizowanie działań takich, jak konserwacja budynków, instalowanie systemów i
         urządzeń doprowadzających wodę; nadzorowanie rekrutacji, szkolenia i osiągnięć
         pracowników i wykonawców. Do ich zadań należy również nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:    Kierownicy w górnictwie, przemyśle, budownictwie i dystrybucji
   Kod:    132


                                                                                        6
          Kierownicy w górnictwie, przemyśle, budownictwie i dystrybucji planują, organizują i
 Synteza: koordynują działalność w zakresie przetwórstwa, wydobywania kopalin,
          budownictwa, dostarczania, magazynowania i transportu.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: szczegółowe planowanie działalności
         pod kątem wymogów dotyczących produkcji, jakości i ilości, kosztów, zgodności
         z terminami i siły roboczej; kontrolowanie eksploatacji zakładu i procedur jakości
         przez planowanie konserwacji, wyznaczanie czasu pracy i dostarczanie urządzeń;
         przygotowywanie ofert przetargowych i ofert na zamówienia publiczne; ustalanie
Zadania
         budżetów i zarządzanie nimi, monitorowanie wielkości i kosztów produkcji oraz
zawodowe
         dostosowywanie procedur i zasobów w celu ograniczenia kosztów do minimum;
:
         nadzorowanie zakupu i montażu nowych instalacji i urządzeń; kontrolowanie
         przygotowywania ewidencji produkcji i sprawozdań z produkcji; koordynowanie
         wdrażania wymogów dotyczących bezpieczeństwa i higieny; planowanie codziennych
         działań i kierowanie nimi; nadzorowanie rekrutacji, szkolenia i osiągnięć
         pracowników. Do ich zadań należy również nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Kierownicy do spraw technologii informatycznych i telekomunikacyjnych
   Kod:    133
          Kierownicy do spraw usług technologii informacyjnych i telekomunikacyjnych
 Synteza: planują, nadzorują i koordynują zakup, rozwój, utrzymanie i użytkowanie systemów
          komputerowych i telekomunikacyjnych.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: przeprowadzanie konsultacji
         z użytkownikami, kierownictwem, sprzedawcami i technikami w celu oceny potrzeb
         w zakresie dokonywania obliczeń i wymogów dotyczących systemu oraz określanie
         technologii w celu spełnienia tych potrzeb; formułowanie i nadzorowanie strategii,
         polityki i planów dotyczących technologii informacyjno-komunikacyjnych (TIC);
         nadzorowanie wyboru i instalacji zasobów TIC oraz organizowanie szkoleń dla
         użytkowników; kierowanie operacjami TIC, analizowanie przepływu pracy, ustalanie
         priorytetów, opracowywanie standardów oraz wyznaczanie terminów; nadzorowanie
Zadania  bezpieczeństwa systemów TIC; przydzielanie i dokonywanie przeglądu prac
zawodowe analityków systemów, programistów i innych pracowników do spraw urządzeń
:        komputerowych oraz zarządzanie i kierowanie tymi pracami; ocenianie
         wykorzystywania technologii przez organizację i jej potrzeb w tym zakresie oraz
         wydawanie zaleceń dotyczących usprawnień, takich jak: wprowadzanie nowych
         wersji sprzętu komputerowego i oprogramowania; ustalanie budżetów i zarządzanie
         nimi, kontrolowanie wydatków i zapewnianie efektywnego wykorzystywania
         zasobów; ustanawianie procedur operacyjnych i administracyjnych oraz kierowanie
         nimi; nadzorowanie rekrutacji, szkolenia i osiągnięć pracowników; reprezentowanie
         przedsiębiorstwa lub organizacji podczas kongresów, seminariów i konferencji
         dotyczących TIC. Do ich zadań należy również nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Kierownicy/dyrektorzy w instytucjach usług wyspecjalizowanych
   Kod:    134


                                                                                        7
          Kierownicy/dyrektorzy w instytucjach usług wyspecjalizowanych planują, nadzorują i
          koordynują świadczenie usług opieki nad dziećmi, zdrowotnych, socjalnych,
 Synteza:
          edukacyjnych i innych profesjonalnych usług oraz zarządzają oddziałami instytucji
          świadczących usługi finansowe i ubezpieczeniowe.
         Zadania wykonywane przez kierowników/dyrektorów ujętych w tej grupie obejmują:
         formułowanie strategii i planów dotyczących świadczenia usług i prowadzenia
         placówek; ustanawianie standardów i celów; opracowywanie i wdrażanie
         programów i usług w celu spełniania potrzeb klientów; nadzorowanie i kierowanie
         przydzielaniem zasobów; współdziałanie z rodzicami, zarządami, organami
Zadania
         finansującymi, przedstawicielami społeczności i powiązanymi agencjami w celu
zawodowe
         omawiania obszarów współpracy i koordynacji; monitorowanie i kontrolowanie
:
         wydatków; nadzorowanie rekrutacji, szkolenia i osiągnięć pracowników;
         przygotowywanie lub zlecanie przygotowania sprawozdań, budżetów i prognoz;
         reprezentowanie organizacji podczas negocjacji z innymi agencjami oraz podczas
         kongresów, seminariów, otwartych spotkań wyjaśniających i forów. Do ich zadań
         należy również nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Kierownicy w gastronomii i hotelarstwie
   Kod:    141
          Kierownicy w gastronomii i hotelarstwie planują, organizują i nadzorują działalność
 Synteza: przedsiębiorstw, które świadczą usługi noclegowe, gastronomiczne i inne usługi
          hotelowe.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: planowanie i organizowanie
         specjalnych uroczystości, działalności w zakresie sportu, gier hazardowych i rozrywki;
         kierowanie działaniami w zakresie rezerwacji, przyjmowania gości, obsługi pokojowej
Zadania  i utrzymywania porządku oraz nadzorowanie tych działań; przestrzeganie przepisów
zawodowe dotyczących alkoholu, gier hazardowych i ochrony zdrowia oraz innych przepisów
:        i uregulowań; monitorowanie jakości na wszystkich etapach przygotowywania oraz
         podawania potraw i świadczenia usług, kontrolowanie rekrutacji, szkolenia i nadzór
         pracowników; zapewnianie zgodności z przepisami bezpieczeństwa i higieny pracy.
         Do ich zadań należy również nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Kierownicy do spraw handlu detalicznego i hurtowego
   Kod:    142
          Kierownicy do spraw handlu detalicznego i hurtowego planują, organizują,
          koordynują i kontrolują działalność przedsiębiorstw, które prowadzą detaliczną lub
 Synteza: hurtową sprzedaż towarów. Są oni odpowiedzialni za budżet, personel oraz
          strategiczny i operacyjny nadzór sklepów lub działów organizacyjnych w ramach
          sklepów, które prowadzą sprzedaż określonych rodzajów produktów.
Zadania  Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: określanie portfolio produktów,
zawodowe poziomu zapasów i standardów usług; formułowanie i wdrażanie strategii zakupów
:        i strategii marketingowej oraz ustalanie cen; promowanie i reklamowanie towarów


                                                                                         8
           i usług oferowanych przez dane przedsiębiorstwo; prowadzenie rejestru poziomu
           zapasów i transakcji finansowych; planowanie budżetu podmiotu, kontrolowanie
           rekrutacji, szkolenia i nadzoru pracowników, zapewnianie zgodności z przepisami
           bezpieczeństwa i higieny pracy. Kierownicy do spraw handlu detalicznego
           i hurtowego są często zatrudniani w stosunkowo małych przedsiębiorstwach, które
           nie posiadają hierarchii kierownictwa. Do ich zadań należy również nadzorowanie
           innych pracowników.



 Nazwa:    Kierownicy do spraw innych typów usług
   Kod:    143
          Kierownicy do spraw innych typów usług planują, organizują i kontrolują działalność
          przedsiębiorstw, które świadczą usługi sportowe, kulturalne, rekreacyjne,
 Synteza:
          podróżnicze, usługi w zakresie kontaktów z klientami oraz inne usługi związane
          z udogodnieniami.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: planowanie i sporządzanie ofert
         i portfolio świadczonych usług lub przeprowadzanych działań, zapewnianie
         utrzymania infrastruktury w czystości i dobrym stanie; zapoznawanie się z
         aktualnymi informacjami na temat nowych tendencji i kierunków rozwoju
         dotyczących świadczonych usług; doradzanie w zakresie dostępnej infrastruktury i
Zadania
         planowania kampanii reklamowych; sprawdzanie i nadzorowanie wszystkich
zawodowe
         wpływów pieniężnych oraz przeprowadzanie regularnych kontroli zapasów; ustalanie
:
         budżetów i zarządzanie nimi; kontrolowanie wydatków i zapewnianie efektywnego
         wykorzystywania zasobów; planowanie codziennych działań i kierowanie nimi;
         kontrolowanie rekrutacji, nadzoru i osiągnięć pracowników; zapewnianie zgodności
         z przepisami bezpieczeństwa i higieny pracy. Do ich zadań należy również
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Fizycy, chemicy i specjaliści nauk o Ziemi
   Kod:    211
          Fizycy, chemicy i specjaliści nauk o Ziemi prowadzą badania, ulepszają lub
 Synteza: opracowują koncepcje, teorie i metody operacyjne lub stosują wiedzę naukową
          z dziedzin takich, jak fizyka, astronomia, meteorologia, chemia, geologia i geofizyka.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: zwiększanie wiedzy naukowej za
         pomocą badań i doświadczeń w obszarze mechaniki, termodynamiki, optyki, akustyki
         technicznej, elektryczności, magnetyzmu, elektroniki, fizyki jądrowej, astronomii,
Zadania  różnych gałęzi chemii, warunków atmosferycznych i cech fizycznych Ziemi, a także
zawodowe doradzanie w zakresie i stosowanie wiedzy w obszarach takich, jak przemysł,
:        rolnictwo, medycyna, nawigacja, badanie przestrzeni kosmicznej, eksploatacja ropy,
         gazu, wody i kopalin, telekomunikacja i inne usługi oraz inżynieria lądowa;
         przygotowywanie dokumentacji naukowej i sprawozdań. Do ich zadań może także
         należeć nadzorowanie innych pracowników.




                                                                                          9
 Nazwa:    Matematycy, aktuariusze i statystycy
   Kod:    212
          Matematycy, aktuariusze i statystycy prowadzą badania, ulepszają lub opracowują
          matematyczne, aktuarialne i statystyczne koncepcje, teorie oraz modele i techniki
 Synteza:
          operacyjne, a także stosują tę wiedzę do celów wykonywania szerokiego zakresu
          zadań w obszarach takich, jak nauki techniczne, ekonomiczne, społeczne i inne.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: analizowanie, ulepszanie
         i opracowywanie matematycznych, aktuarialnych i statystycznych teorii i technik;
         doradzanie w zakresie lub stosowanie zasad, modeli i technik matematycznych do
         celów wykonywania szerokiego zakresu zadań w obszarze nauk technicznych,
         społecznych lub fizyczno-przyrodniczych; przeprowadzanie analiz logicznych
         problemów w zakresie zarządzania, w szczególności pod kątem efektywności
         nakładów oraz formułowanie modeli matematycznych dla każdego problemu,
         zasadniczo do celów programowania i automatycznego rozwiązywania;
         opracowywanie i wprowadzanie programów emerytalnych oraz systemów
         ubezpieczeń życiowych, zdrowotnych, socjalnych i innych rodzajów ubezpieczeń;
Zadania
         stosowanie matematyki, statystyki, prawdopodobieństwa i teorii ryzyka do celów
zawodowe
         oceny potencjalnych skutków finansowych przyszłych wydarzeń; planowanie
:
         i organizowanie sondaży i innych metod gromadzenia danych statystycznych oraz
         opracowywanie kwestionariuszy; ocenianie, przetwarzanie, analizowanie
         i interpretowanie danych statystycznych oraz ich przygotowywanie do publikacji;
         doradzanie w zakresie lub stosowanie różnych metod gromadzenia danych, metod
         i technik statystycznych oraz określanie wiarygodności wyników, w szczególności
         w obszarach takich jak: ekonomia i medycyna, a także obszarze nauk społecznych
          i fizyczno-przyrodniczych; przygotowywanie dokumentacji naukowej i sprawozdań;
         nadzorowanie prac asystentów do spraw matematycznych, asystentów do spraw
         aktuarialnych, asystentów do spraw statystycznych i pracowników do spraw
         statystycznych.



 Nazwa:    Specjaliści nauk biologicznych i dziedzin pokrewnych
   Kod:    213
          Specjaliści nauk biologicznych i dziedzin pokrewnych stosują wiedzę zdobytą podczas
          badań w zakresie życia ludzi, zwierząt i roślin oraz ich wzajemnych interakcji i
 Synteza: interakcji ze środowiskiem naturalnym w celu uzyskania nowej wiedzy, usprawnienia
          produkcji rolnej i leśnej oraz rozwiązania problemów człowieka związanych ze
          zdrowiem i środowiskiem.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: gromadzenie, analizowanie i ocenianie
         danych doświadczalnych i danych zebranych w terenie w celu określenia
Zadania
         i opracowania nowych procesów i technik; zapewnianie doradztwa i wsparcia
zawodowe
         władzom państwowym, organizacjom i przedsiębiorstwom w zakresie ekologicznego
:
         zrównoważonego rozwijania zasobów naturalnych. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.




                                                                                      10
 Nazwa:    Inżynierowie (z wyłączeniem elektrotechnologii)
   Kod:    214
          Inżynierowie (z wyłączeniem elektrotechnologii) projektują, planują i organizują
          testowanie, budowanie, instalowanie i konserwowanie budynków, maszyn i ich
 Synteza: części oraz systemów i zakładów produkcyjnych, a także sporządzają plany produkcji
          i opracowują procedury pracy w celu zapewnienia realizacji projektów technicznych
          w bezpieczny, efektywny i opłacalny sposób.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: planowanie i opracowywanie systemów
         procesów chemicznych, projektów w zakresie inżynierii lądowej, urządzeń
         i systemów mechanicznych, działań wydobywczych i wiertniczych oraz innych
         projektów technicznych; ustalanie i interpretowanie rysunków i planów oraz
         określanie metod budowy; nadzorowanie budowy obiektów, systemów dostarczania
Zadania
         i transportu wody i gazu, a także produkcję, instalację, działanie i konserwację
zawodowe
         urządzeń, maszyn i instalacji; organizowanie realizacji projektu, dostaw materiałów,
:
         instalacji i urządzeń oraz zarządzanie nimi; szacowanie ogólnych kosztów oraz
         przygotowywanie szczegółowych kosztorysów i szacunków; rozwiązywanie
         problemów projektowych i operacyjnych z różnych dziedzin technicznych poprzez
         stosowanie technologii inżynieryjnych. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.

 Nazwa:    Inżynierowie elektrotechnologii
   Kod:    215
          Inżynierowie elektrotechnologii zajmują się projektowaniem, planowaniem,
          nadzorowaniem oraz prowadzeniem badań i doradztwem w zakresie budowy
          i funkcjonowania systemów, elementów, silników i urządzeń elektronicznych,
 Synteza:
          elektrycznych i telekomunikacyjnych. Organizują i opracowują systemy kontroli
          mające na celu monitorowanie wykonania i bezpieczeństwa zespołów i systemów
          elektrycznych i elektronicznych.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: nadzorowanie oraz prowadzenie
         badań i doradztwo w zakresie konserwacji i napraw produktów i systemów
         elektrycznych, elektronicznych i telekomunikacyjnych; projektowanie i doradztwo w
Zadania
         zakresie elektrowni i systemów, które wytwarzają, przesyłają i dystrybuują energię
zawodowe
         elektryczną; określanie standardów kontroli dotyczących monitorowania wykonania i
:
         bezpieczeństwa      systemów      i   urządzeń    elektrycznych,   elektronicznych
         i telekomunikacyjnych. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:    Architekci, geodeci i projektanci
   Kod:    216
          Architekci, geodeci i projektanci zajmują się planowaniem i projektowaniem:
          krajobrazu, budynków mieszkalnych, obiektów handlowych i przemysłowych,
 Synteza:
          wnętrz; doradzają w projektowaniu i rozplanowaniu miast, krajobrazu i systemów
          ruchu oraz planują i nadzorują ich budowę, remonty oraz utrzymanie w dobrym


                                                                                      11
           stanie użytkowym. Prowadzą prace badawcze, aby precyzyjnie określić cechy
           krajobrazu, projektują, przygotowują i uaktualniają mapy oraz opracowują i wdrażają
           plany i polityki dotyczące kontroli zagospodarowania terenów.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: określanie celów i ograniczeń odnośnie
         wytycznych projektowych poprzez konsultacje z klientami i zainteresowanymi
         stronami oraz przedstawianie zaleceń odnoszących się do stylu i innych aspektów
         budownictwa; tworzenie koncepcji projektowych i planów dostosowujących względy
         estetyczne do wymogów technicznych, funkcjonalnych, ekologicznych
         i produkcyjnych; przygotowywanie szkiców, schematów, ilustracji, animacji, planów,
         map, wykresów, próbek i modeli do przedstawienia koncepcji projektowych i innych
Zadania  informacji; analizowanie fotografii, zdjęć satelitarnych, dokumentów i danych
zawodowe dotyczących badań, map, rejestrów, sprawozdań i statystyk; nadzorowanie budów,
:        celem zapewnienia zgodności wykonawstwa z dokumentacją projektową;
         planowanie i doradztwo w zakresie przebiegu dróg i innych ciągów komunikacyjnych
         z punktu widzenia sprawności i bezpieczeństwa; prowadzenie badań i analizowanie
         wymogów funkcjonalnych, przestrzennych, komercyjnych, kulturowych oraz
         związanych z bezpieczeństwem, ochroną środowiska i względami estetycznymi;
         utrzymywanie kontaktów zawodowych i prowadzenie konsultacji z innymi
         odpowiednimi specjalistami; przygotowywanie referatów naukowych i raportów
         technicznych. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Lekarze
   Kod:    221
          Lekarze badają, diagnozują, leczą choroby, schorzenia, obrażenia i inne rodzaje
          upośledzenia fizycznego i umysłowego u ludzi oraz im zapobiegają poprzez
 Synteza: stosowanie zasad i procedur współczesnej medycyny. Planują, nadzorują i oceniają
          wdrażanie planów opieki i leczenia przez innych pracowników służby zdrowia oraz
          prowadzą kształcenie medyczne i działalność badawczą.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: badania fizykalne pacjentów i rozmowy
         z pacjentami i ich rodzinami mające na celu określenie ich stanu zdrowia; zlecanie
         badań diagnostycznych i analizowanie wyników, zlecanie leczenia i środków
         profilaktycznych oraz ich nadzorowanie; przeprowadzanie operacji i innych zabiegów
         klinicznych; monitorowanie stanu pacjentów i ich reakcji na leczenie; doradztwo
         w zakresie zdrowia, żywienia i stylu życia mające na celu zapobieganie chorobom
Zadania
         i zaburzeniom lub ich leczenie; diagnozowanie oraz leczenie komplikacji przed
zawodowe
         porodem, w jego trakcie i po nim; planowanie i realizację skierowań w przypadku
:
         pacjentów wymagających specjalistycznej, długotrwałej i innego rodzaju opieki
         medycznej; wymianę wiedzy medycznej z innymi specjalistami ochrony zdrowia
         w celu zapewnienia ciągłej i kompleksowej opieki; zgłaszanie organom rządowym
         urodzeń, zgonów i chorób podlegających obowiązkowi zgłoszenia; prowadzenie
         badań w zakresie zaburzeń i chorób u ludzi oraz metod profilaktyki i leczenia. Do ich
         zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.




                                                                                       12
 Nazwa:    Pielęgniarki
   Kod:    222
          Pielęgniarki zapewniają leczenie i opiekę ludziom chorym, upośledzonym lub słabym
          fizycznie lub psychicznie i innym osobom wymagającym opieki z powodu
          potencjalnego zagrożenia dla zdrowia. Do ich obowiązków należy planowanie,
 Synteza:
          sprawowanie i ocena opieki nad pacjentami, w tym nadzór nad innymi pracownikami
          służby zdrowia, praca indywidualna lub w zespołach z lekarzami i innymi osobami
          w zakresie stosowania w praktyce środków profilaktycznych i leczniczych.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: ocenianie, planowanie i sprawowanie
         opieki nad pacjentami zgodnie z praktyką i standardami współczesnego
         pielęgniarstwa; koordynowanie opieki nad pacjentami w konsultacji z innymi
         specjalistami ochrony zdrowia i członkami zespołów medycznych; opracowywanie
         i wdrażanie planów opieki, leczenia i terapii, w tym podawanie leków, kontrolowanie
Zadania
         i łagodzenie bólu i dolegliwości u pacjentów z zastosowaniem różnych terapii, między
zawodowe
         innymi z zastosowaniem leków przeciwbólowych; monitorowanie stanu zdrowia
:
         pacjentów, informowanie pacjentów, rodzin i społeczności o kwestiach zdrowotnych,
         takich jak: profilaktyka chorób, leczenie i opieka; nadzorowanie i koordynowanie
         pracy innych pracowników służby zdrowia; prowadzenie badań dotyczących praktyki
         pielęgniarskiej oraz przygotowywanie publikacji i sprawozdań naukowych. Do ich
         zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Położne
   Kod:    223
          Położne zapewniają leczenie i opiekę przed porodem, w jego trakcie i po nim. Do ich
          obowiązków należy planowanie, sprawowanie i ocena opieki nad pacjentkami, w tym
 Synteza: nadzór nad innymi pracownikami służby zdrowia, praca indywidualna lub
          w zespołach z lekarzami i innymi osobami w zakresie stosowania w praktyce środków
          profilaktycznych i leczniczych.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: ocenianie, planowanie i sprawowanie
         opieki położniczej nad pacjentkami zgodnie z praktyką i standardami współczesnego
         położnictwa; koordynowanie opieki nad pacjentkami w konsultacji z innymi
         specjalistami ochrony zdrowia i członkami zespołów medycznych; opracowywanie
         i wdrażanie planów opieki, leczenia, w tym podawanie leków, kontrolowanie
Zadania
         i łagodzenie bólu i dolegliwości, między innymi z zastosowaniem leków
zawodowe
         przeciwbólowych; monitorowanie przebiegu ciąży i reakcji na leczenie; informowanie
:
         pacjentek, ich rodzin i społeczności o kwestiach zdrowotnych, takich jak: profilaktyka
         chorób, leczenie i opieka, ciąża i poród; nadzorowanie i koordynowanie pracy innych
         pracowników służby zdrowia; prowadzenie badań dotyczących praktyki położniczej
         oraz przygotowywanie publikacji i sprawozdań naukowych. Do ich zadań może także
         należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Specjaliści do spraw ratownictwa medycznego



                                                                                        13
   Kod:    224
          Specjaliści do spraw ratownictwa medycznego świadczą usługi medyczne w zakresie
          doradztwa, diagnozy, leczenia i profilaktyki, których zasięg i kompleksowość są
          bardziej ograniczone niż w przypadku lekarzy. Pracują indywidualnie lub pod
 Synteza:
          nadzorem lekarzy i stosują zaawansowane procedury kliniczne w leczeniu
          i profilaktyce chorób, obrażeń i innych rodzajów upośledzenia fizycznego lub
          umysłowego często występujących w danych społecznościach.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: badania fizykalne pacjentów i rozmowy
         z nimi i ich rodzinami mające na celu określenie ich stanu zdrowia i rejestrowanie
         informacji medycznych o pacjentach; przeprowadzanie podstawowych lub bardziej
         rutynowych zabiegów medycznych i chirurgicznych, w tym przepisywanie leków,
         zlecanie leczenia i innych środków profilaktycznych lub leczniczych oraz ich
         nadzorowanie, szczególnie w przypadku często występujących chorób i schorzeń;
         zlecanie i wykonywanie badań diagnostycznych, takich jak: zdjęcia rentgenowskie,
         elektrokardiogram i badania laboratoryjne; wykonywanie zabiegów, takich jak:
Zadania  zastrzyki, szczepienia, zakładanie szwów i opatrywanie ran oraz leczenie infekcji;
zawodowe pomaganie lekarzom podczas skomplikowanych operacji chirurgicznych;
:        monitorowanie stanu pacjentów i reakcji na leczenie, oraz rozpoznawanie sygnałów
         i objawów wymagających skierowania do lekarza; udzielanie pacjentom i rodzinom
         porad dotyczących diety, ćwiczeń i innych nawyków pomagających w profilaktyce
         i leczeniu chorób i zaburzeń; rozpoznawanie skomplikowanych lub nietypowych
         przypadków i kierowanie ich do lekarzy, szpitali lub innych miejsc specjalistycznej
         opieki; zgłaszanie organom rządowym urodzeń, zgonów i chorób podlegających
         obowiązkowi zgłoszenia w celu spełnienia wymogów prawnych i wymogów
         zgłaszania związanych z wykonywanym zawodem. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Lekarze weterynarii
   Kod:    225
          Lekarze weterynarii zajmują się diagnozowaniem, profilaktyką i leczeniem chorób,
          obrażeń i dysfunkcji u zwierząt. Mogą leczyć różne gatunki zwierząt lub specjalizować
 Synteza: się w leczeniu jednej określonej grupy zwierząt lub w jednym obszarze specjalizacji
          lub świadczyć usługi dla przedsiębiorstw handlowych produkujących produkty
          biologiczne i farmaceutyczne.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: rozpoznawanie i określanie rodzaju
         chorób poprzez badania fizykalne, badania laboratoryjne i z wykorzystaniem technik
         diagnozowania za pomocą obrazu, w tym radiografii i badań ultradźwiękowych;
         farmakologiczne i chirurgiczne leczenie zwierząt oraz podawanie i przepisywanie
Zadania
         leków, środków przeciwbólowych oraz znieczulanie ogólne i miejscowe;
zawodowe
         przeprowadzanie operacji, opatrywanie ran i nastawianie złamanych kości;
:
         odbieranie porodów u zwierząt; uczestnictwo w programach mających na celu
         zapobieganie występowaniu i rozprzestrzenianiu się chorób u zwierząt; szczepienie
         zwierząt przeciwko chorobom zakaźnym i badania pod kątem takich chorób oraz
         powiadamianie władz o występowaniu chorób zakaźnych u zwierząt,


                                                                                        14
           przeprowadzanie sekcji zwłok w celu określenia przyczyny zgonu; udzielanie porad w
           kwestii zdrowia, żywienia i karmienia, higieny, rozmnażania zwierząt i opieki nad
           nimi. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Lekarze dentyści
   Kod:    226
          Lekarze dentyści zajmują się diagnozowaniem, leczeniem i profilaktyką chorób,
          obrażeń i nieprawidłowości uzębienia, jamy ustnej, szczęki i okolic przyległych
 Synteza: z zastosowaniem zasad i procedur współczesnej stomatologii. Stosują szeroki zakres
          specjalistycznych technik diagnostycznych, chirurgicznych i innych w celu
          promowania i przywracania zdrowia jamy ustnej.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: diagnozowanie chorób, obrażeń,
         nieprawidłowości i wad uzębienia i struktur przyległych w jamie ustnej i szczęce
         z zastosowaniem różnych metod, takich jak: radiogram, badania śliny i historie
         chorób; świadczenie usług z zakresu profilaktycznej opieki stomatologicznej, takich
         jak: leczenie chorób ozębnej, fluoryzacja i promowanie zdrowia zębów; podawanie
         znieczulenia w celu ograniczenia bólu u pacjentów podczas zabiegów; przepisywanie
         leków przeciwbólowych do uśmierzania bólu po zabiegach; świadczenie usług
         z zakresu leczenia protetycznego, takiego jak: implanty, uzupełnienia protetyczne –
         mosty i korony i ortodoncji oraz naprawy uszkodzonych zębów i leczenia próchnicy;
Zadania
         przeprowadzanie zabiegów chirurgicznych takich jak ekstrakcja zębów i biopsja oraz
zawodowe
         leczenie ortodontyczne; dokonywanie pomiarów i pobieranie wycisków szczęk
:
         pacjentów w celu określenia kształtu i wielkości protez dentystycznych;
         projektowanie, wykonywanie i dopasowywanie materiałów protetycznych, takich
         jak: mosty i protezy lub sporządzanie instrukcji dotyczących ich produkcji lub
         wytycznych dla techników protez dentystycznych; przywracanie funkcji jamy ustnej
         za pomocą stałych i ruchomych protez dentystycznych; pomoc w diagnozowaniu
         chorób ogólnych mających wpływ na stan jamy ustnej takich jak cukrzyca; edukację
         pacjentów i ich rodzin w zakresie higieny dentystycznej, żywienia i innych środków
         mających na celu utrzymanie zdrowia jamy ustnej; nadzorowanie higienistów,
         asystentów stomatologicznych i innych pracowników.




 Nazwa:    Diagności laboratoryjni
   Kod:    227
          Diagności laboratoryjni świadczą usługi w zakresie przeprowadzania badań
          laboratoryjnych mających na celu określenie właściwości fizycznych, chemicznych
          i biologicznych oraz składu płynów ustrojowych, wydzielin i tkanek pobranych dla
 Synteza:
          celów profilaktycznych, diagnostycznych i leczniczych lub sanitarno-
          epidemiologicznych. W swojej pracy stosują nowoczesne, automatyczne analizatory,
          sprzęt laboratoryjny oraz odczynniki chemiczne.
Zadania  Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: badania laboratoryjne mające na celu
zawodowe określenie właściwości fizycznych, chemicznych i biologicznych oraz składu płynów


                                                                                      15
:             ustrojowych, wydzielin i tkanek pobranych dla celów profilaktycznych,
              diagnostycznych, leczniczych lub sanitarno-epidemiologicznych; mikrobiologiczne
              badania laboratoryjne płynów ustrojowych, wydzielin, wydalin i tkanek pobranych
              dla celów profilaktycznych, diagnostycznych i leczniczych lub sanitarno-
              epidemiologicznych, działania zmierzające do ustalenia zgodności tkankowej. Za
              wykonywanie czynności diagnostyki laboratoryjnej uważa się także działalność
              naukową, dydaktyczną i polegającą na kierowaniu laboratorium, prowadzoną
              w dziedzinie diagnostyki laboratoryjnej przez osobę wpisaną na listę diagnostów
              laboratoryjnych. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
              pracowników.



    Nazwa:    Farmaceuci
     Kod:     228
             Farmaceuci zajmują się świadczeniem usług farmaceutycznych polegającym na
             sporządzaniu i wytwarzaniu produktów leczniczych, wydawaniu produktów
    Synteza: leczniczych i wyrobów medycznych oraz udzielają rzetelnej i obiektywnej informacji
             dotyczącej działania produktów leczniczych i stosowania wyrobów medycznych w
             warunkach racjonalizacji farmakoterapii.
         Zadania zawodowe wykonywane w tej grupie obejmują: sporządzanie i wytwarzanie
         produktów leczniczych; ocenę jakości leków recepturowych, leków aptecznych i
         leków gotowych; wydawanie produktów leczniczych i wyrobów medycznych
         będących przedmiotem obrotu w aptekach, działach farmacji szpitalnej i
         hurtowniach farmaceutycznych; sporządzanie leków recepturowych i leków
         aptecznych w aptekach; sprawowanie nadzoru nad wytwarzaniem, obrotem,
         przechowywaniem, wykorzystaniem i utylizacją produktów leczniczych i wyrobów
         medycznych, w tym rezerwami państwowymi; udzielanie informacji i porad
Zadania  dotyczących działania i stosowania produktów leczniczych i wyrobów medycznych
zawodowe będących przedmiotem obrotu w aptekach i hurtowniach farmaceutycznych;
:        sprawowanie opieki farmaceutycznej polegającej na dokumentowanym procesie, w
         którym farmaceuta, współpracując z pacjentem i lekarzem, a w razie potrzeby
         z przedstawicielami innych zawodów medycznych, czuwa nad prawidłowym
         przebiegiem farmakoterapii w celu uzyskania określonych jej efektów
         poprawiających jakość życia pacjenta; prowadzenie działalności dydaktycznej
         w uczelniach medycznych, badań naukowych i prac rozwojowych w dziedzinie
         farmacji. Farmaceuci świadczą także usługi farmaceutyczne z wykorzystaniem
         wiedzy i umiejętności zgodnych z programem szkolenia specjalizacyjnego w danej
         dziedzinie. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



    Nazwa:    Inni specjaliści ochrony zdrowia
     Kod:     229
             Inni specjaliści ochrony zdrowia świadczą usługi zdrowotne w zakresie stomatologii,
    Synteza: farmacji, zdrowia środowiskowego i higieny, bezpieczeństwa i zdrowia w pracy,
             fizjoterapii, żywienia, terapii słuchu, mowy, wzroku i rehabilitacji. Do tej grupy


                                                                                         16
           średniej należą wszyscy specjaliści ochrony zdrowia z wyjątkiem lekarzy, specjalistów
           medycyny tradycyjnej i komplementarnej, lekarzy weterynarii, pielęgniarek,
           położnych i ratowników medycznych.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: badanie pacjentów lub klientów w celu
         określenia rodzaju zaburzenia, choroby lub problemu; opracowywanie i wdrażanie
         programów leczenia i dokonywanie oceny i dokumentowanie postępów leczenia
         pacjentów; diagnozowanie i leczenie chorób, obrażeń i wad uzębienia, jamy ustnej,
         szczęki i okolic przyległych; przechowywanie, przygotowywanie, badanie
         i wydawanie produktów leczniczych i udzielanie porad dotyczących ich
         odpowiedniego przyjmowania oraz działań niepożądanych; dokonywanie oceny,
         planowanie i wdrażanie programów mających na celu rozpoznawanie,
         monitorowanie i kontrolę czynników środowiska, które mogą mieć potencjalny
Zadania
         wpływ na zdrowie ludzi, poprawianie lub przywracanie funkcji motorycznych,
zawodowe
         zwiększanie możliwości ruchowych, uśmierzanie bólu lub poprawa skutków wpływu
:
         żywności i żywienia na zdrowie ludzi; diagnozowanie i leczenie zaburzeń fizycznych
         mających wpływ na słuch, komunikację lub połykanie lub nieprawidłowości oka i
         zaburzeń układu wzrokowego; udzielanie klientom porad dotyczących dalszego
         leczenia i opieki oraz świadczenie usług w zakresie rehabilitacji; kierowanie klientów
         w razie potrzeby do innych specjalistów ochrony zdrowia lub średniego personelu
         ochrony zdrowia. Realizują recepty wydane przez lekarzy i innych specjalistów
         ochrony zdrowia. Wspierają badania, testowanie, przygotowywanie, przepisywanie i
         monitorowanie terapii medycznych optymalizujących zdrowie ludzi. Do ich zadań
         może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Nauczyciele akademiccy
   Kod:    231
          Nauczyciele akademiccy zajmują się przygotowywaniem i wygłaszaniem wykładów
          oraz prowadzeniem zajęć z przedmiotów w ramach zalecanego programu zajęć na
 Synteza:
          uniwersytecie lub w innej uczelni lub instytucji szkolnictwa wyższego. Prowadzą
          badania naukowe, przygotowują opracowania i książki naukowe.
         Zadania wykonywane w te grupie obejmują: opracowywanie programów nauczania,
         wprowadzanie do nich zmian, przygotowywanie programu zajęć, wygłaszanie
         wykładów oraz prowadzenie zajęć i seminariów, przeprowadzanie eksperymentów
         laboratoryjnych; zachęcanie studentów do prowadzenia dyskusji, do kształtowania
         niezależnych opinii; nadzorowanie w stosownych przypadkach eksperymentalnych
Zadania  i praktycznych działań prowadzonych przez studentów; przeprowadzanie egzaminów
zawodowe i testów oraz ich sprawdzanie i ocenianie; kierowanie badaniami prowadzonymi
:        przez doktorantów lub przez innych członków katedry; prowadzenie badań nad
         koncepcjami, teoriami i metodami operacyjnymi mającymi zastosowanie w
         przemyśle i innych dziedzinach oraz rozwijanie ich; przygotowywanie książek,
         opracowań i artykułów naukowych; uczestniczenie w spotkaniach katedry i wydziału
         oraz branie udziału w konferencjach i seminariach. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.




                                                                                         17
 Nazwa:    Nauczyciele kształcenia zawodowego
   Kod:    232
          Nauczyciele kształcenia zawodowego zajmują się nauczaniem przedmiotów
          zawodowych w instytucjach edukacyjnych dla dorosłych i w placówkach oferujących
          edukację na dalszych etapach oraz nauczaniem tych przedmiotów uczniów starszych
 Synteza:
          klas szkół średnich i policealnych. Przygotowują uczniów do pracy w określonych
          zawodach lub sektorach zawodowych, w odniesieniu do których nie jest wymagane
          posiadanie wykształcenia uniwersyteckiego lub wyższego.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: opracowywanie programów nauczania,
         planowanie programu kursu oraz metod nauczania; określanie potrzeb
         szkoleniowych uczniów lub pracowników oraz utrzymywanie współpracy z osobami,
         branżami i innymi sektorami kształcenia w celu zapewnienia właściwego programu
         kształcenia i programu szkolenia; wygłaszanie wykładów i prowadzenie dyskusji w
         celu zwiększenia wiedzy i rozwijania kompetencji uczniów; instruowanie uczniów
         i monitorowanie ich w zakresie korzystania z narzędzi, urządzeń i materiałów oraz
         zapobiegania występowaniu urazów i szkód; obserwowanie i ocenianie pracy
Zadania  uczniów w celu określania postępów, zapewniania informacji zwrotnej i
zawodowe przedstawiania sugestii dotyczących poprawy; przeprowadzanie testów ustnych,
:        pisemnych lub praktycznych w celu określenia postępów, oceny skuteczności
         szkolenia i oceny kompetencji; przygotowywanie sprawozdań i prowadzenie
         dokumentacji dotyczącej ocen uczniów, obecności i szczegółów szkolenia;
         nadzorowanie projektów indywidualnych lub grupowych, praktyk zawodowych,
         pracy w laboratorium lub innych elementów szkolenia; udzielanie
         zindywidualizowanych instrukcji i przeprowadzanie zindywidualizowanych zajęć lub
         zajęć wyrównawczych; przeprowadzanie zajęć szkoleniowych w miejscu pracy w celu
         zademonstrowania zasad, technik, procedur lub metod dotyczących określonych
         przedmiotów. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



           Nauczyciele szkół ponadpodstawowych (z wyjątkiem nauczycieli kształcenia
 Nazwa:
           zawodowego)
   Kod:    233
          Nauczyciele szkół ponadpodstawowych (z wyjątkiem nauczycieli kształcenia
          zawodowego) zajmują się nauczaniem jednego lub większej liczby przedmiotów w
 Synteza:
          szkołach ponadpodstawowych, z wyjątkiem przedmiotów przygotowujących uczniów
          do pracy w określonych sektorach zawodowych.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: opracowywanie programów nauczania i
         wprowadzanie do nich zmian oraz przygotowywanie programów zajęć zgodnie
         z wytycznymi programowymi; określanie i wprowadzania zasad postępowania
Zadania  i procedur utrzymywania porządku wśród uczniów; przygotowywanie i prowadzenie
zawodowe lekcji, dyskusji i prezentacji z zakresu jednego lub większej liczby przedmiotów;
:        określanie wyraźnych celów wszystkich lekcji, jednostek i projektów oraz
         informowanie uczniów o tych celach; przygotowywanie materiałów i sal lekcyjnych
         na potrzeby przeprowadzenia zajęć; dostosowywanie metod nauczania i materiałów
         szkoleniowych w celu sprostania różnorodnym potrzebom i zainteresowaniom


                                                                                      18
           uczniów; obserwowanie i ocenianie wyników i zachowania uczniów;
           przygotowywanie, przeprowadzanie i ocenianie testów, zadań i egzaminów w celu
           określenia postępów uczniów; przygotowywanie raportów dotyczących pracy
           uczniów oraz prowadzenie konsultacji z innymi nauczycielami i z rodzicami;
           uczestniczenie w spotkaniach dotyczących edukacyjnej lub organizacyjnej polityki
           szkoły; planowanie i organizowanie zajęć szkolnych, takich jak: wycieczki, imprezy
           sportowe i koncerty oraz uczestniczenie w nich. Do ich zadań może także należeć
           nadzorowanie innych pracowników.



           Nauczyciele szkół podstawowych i specjaliści do spraw wychowania małego
 Nazwa:
           dziecka
   Kod:    234
          Nauczyciele szkół podstawowych i specjaliści do spraw wychowania małego dziecka
          zajmują się nauczaniem kilku przedmiotów w szkołach podstawowych
 Synteza:
          i organizowaniem działań edukacyjnych dla dzieci, które nie osiągnęły jeszcze wieku
          szkolnego.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: opracowywanie programu nauczania
         oraz nauczanie kilku przedmiotów w szkołach podstawowych; opracowywanie
Zadania
         programu wychowania i nauczania dzieci w wieku przedszkolnym; planowanie
zawodowe
         i organizowanie zajęć mających na celu rozwijanie u dzieci umiejętności językowych,
:
         fizycznych i społecznych; przygotowywanie raportów. Do ich zadań może także
         należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Inni specjaliści nauczania i wychowania
   Kod:    235
          Inni specjaliści nauczania i wychowania zajmują się prowadzeniem badań
          i udzielaniem porad z zakresu metod nauczania i wychowania; nauczaniem osób
          z trudnościami w nauce lub o specjalnych potrzebach edukacyjnych; nauczaniem
          języków obcych dla celów migracyjnych i powiązanych; udzielaniem prywatnych
 Synteza:
          lekcji; nauczaniem sztuki, technologii informatycznych i innych przedmiotów poza
          strukturami systemu szkół podstawowych, średnich i wyższych oraz świadczeniem
          innych usług edukacyjnych niesklasyfikowanych gdzie indziej w grupie dużej    23
          Specjaliści szkolnictwa.
         Zadania wykonywane w tej grupie obejmują zazwyczaj: prowadzenie badań oraz
         opracowywanie metod nauczania i wychowania, kursów i pomocy dydaktycznych i
         doradzanie w tym zakresie; nauczanie i wychowanie niepełnosprawnych dzieci,
         młodzieży lub dorosłych lub osób z trudnościami w nauce lub o specjalnych
Zadania
         potrzebach edukacyjnych; nauczanie języków obcych dla celów migracyjnych;
zawodowe
         nauczanie praktycznych i teoretycznych aspektów muzyki, sztuki aktorskiej, tańca,
:
         sztuk plastycznych i innych oraz nauczanie ich wykonywania; opracowywanie,
         planowanie i realizowanie programów szkoleniowych i kursów dla użytkowników
         technologii informatycznych. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
         pracowników.


                                                                                      19
 Nazwa:    Specjaliści do spraw finansowych
   Kod:    241
          Specjaliści do spraw finansowych zajmują się planowaniem, opracowywaniem
          i organizowaniem systemów rachunkowości finansowej lub funduszy osób
 Synteza: prywatnych, przedsiębiorstw i instytucji publicznych lub prywatnych,
          administrowaniem nimi,      inwestowaniem w nie, zarządzaniem nimi
          i przeprowadzaniem dotyczących ich analiz ilościowych.
         Zadania wykonywane przez specjalistów ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         przygotowywanie i organizowanie sprawozdań finansowych organizacji;
Zadania
         analizowanie materiałów finansowych organizacji; świadczenie usług doradztwa
zawodowe
         finansowego na rzecz osób prywatnych i organizacji; przygotowywanie raportów
:
         analitycznych dotyczących segmentów gospodarki i całej gospodarki. Do ich zadań
         może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Specjaliści do spraw administracji i zarządzania
   Kod:    242
          Specjaliści do spraw administracji i zarządzania zajmują się wprowadzaniem różnych
          koncepcji i teorii związanych z poprawą skuteczności funkcjonowania i zarządzania
 Synteza:
          organizacji i jednostek podległych w organizacjach. Pomagają organizacjom
          w osiąganiu większej wydajności oraz w rozwiązywaniu problemów organizacyjnych.
         Zadania wykonywane przez specjalistów ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         dokonywanie oceny struktury organizacji i sugerowanie ulepszeń; zapewnianie
Zadania
         spójności działań operacyjnych organizacji z celami jej polityki; prowadzenie naboru
zawodowe
         pracowników, ich szkolenie, zapewnianie im możliwości rozwoju i doradzanie im w
:
         organizacji; pomaganie podczas określania celów, strategii i planów organizacji. Do
         ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Specjaliści do spraw sprzedaży, marketingu i public relations
   Kod:    243
          Specjaliści do spraw sprzedaży, marketingu i public relations zajmują się
          planowaniem, opracowywaniem, koordynowaniem i wdrażaniem programów
          dotyczących rozpowszechniania informacji służących promowaniu organizacji,
 Synteza:
          towarów i usług; zajmują się reprezentowaniem przedsiębiorstw podczas sprzedaży
          towarów i usług technicznych, przemysłowych, medycznych, farmaceutycznych oraz
          towarów i usług z sektora technologii informacyjno-komunikacyjnych (TIK).
         Zadania wykonywane przez specjalistów ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
Zadania  zlecanie i przeprowadzanie badania rynku, analizowanie wyników i planowanie
zawodowe działań marketingu reklamowego i działań w ramach public relations; wspieranie
:        rozwoju przedsiębiorstwa poprzez przygotowywanie i realizowanie polityk
         i programów marketingowych; planowanie i organizowanie kampanii reklamowych;


                                                                                      20
           ocenianie i wybieranie materiałów dostarczonych przez autorów, fotografów,
           rysowników i inne osoby w celu stworzenia korzystnych materiałów reklamowych;
           pozyskiwanie i aktualizowanie informacji o towarach i usługach konkurentów oraz na
           temat warunków rynkowych; ocenianie potrzeb konsumentów oraz prezentowanie
           im zastosowania towarów i usług; odwiedzanie przedsiębiorstw stałych lub
           potencjalnych klientów w celu tworzenia możliwości marketingowych i korzystania
           z już istniejących; ustalanie i negocjowanie cen i warunków kredytu oraz zawieranie
           umów. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Specjaliści do spraw rynku nieruchomości
   Kod:    244
          Specjaliści do spraw rynku nieruchomości prowadzą działalność zawodową, której
          przedmiotem jest gospodarowanie nieruchomościami; na zlecenie klientów
 Synteza: pośredniczą w obrocie nieruchomościami, dokonują określenia wartości
          nieruchomości lub zarządzają nieruchomością; wykonują opracowania i ekspertyzy
          oraz świadczą usługi doradcze w zakresie rynku nieruchomości.
         Zadania wykonywane przez specjalistów ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         dokonywanie wizji lokalnej nieruchomości będącej przedmiotem obrotu, wyceny lub
         administrowania; ustalanie stanu prawnego nieruchomości oraz zbieranie
         niezbędnych informacji w oparciu o księgi wieczyste, kataster nieruchomości i inne
Zadania  prawnie dopuszczone źródła; ustalanie z klientami warunków nabycia, zbycia, najmu
zawodowe lub dzierżawy nieruchomości i doprowadzanie do zawarcia przez strony stosownych
:        umów; szacowanie i wydawanie opinii o wartości nieruchomości; zarządzanie
         nieruchomością, zapewnianie właściwej gospodarki ekonomiczno-finansowej
         nieruchomości i jej właściwej eksploatacji; wykonywanie opracowań i ekspertyz oraz
         świadczenie usług doradczych w zakresie swojej działalności zawodowej. Do ich
         zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Analitycy systemów komputerowych i programiści
   Kod:    251
          Analitycy systemów komputerowych i programiści zajmują się planowaniem,
          projektowaniem, tworzeniem, testowaniem i ulepszaniem systemów technologii
 Synteza: informacyjnych, takich jak: sprzęt, oprogramowanie i inne aplikacje oraz
          przeprowadzaniem badań i udzielaniem porad w tym zakresie w celu spełnienia
          określonych wymogów.
         Zadania wykonywane przez analityków systemów komputerowych i programistów
         ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj: badanie zastosowań technologii
         informacyjnych w biznesie i określanie obszarów, w ramach których można by
Zadania
         wprowadzić usprawnienia, aby osiągnąć maksymalną skuteczność i wydajność;
zawodowe
         analizowanie teoretycznych aspektów i metod operacyjnych związanych
:
         z wykorzystaniem komputerów; ocenianie, planowanie i projektowanie konfiguracji
         sprzętu lub oprogramowania dotyczących konkretnych aplikacji; opracowywanie,
         pisanie, testowanie i utrzymywanie programów komputerowych wykorzystywanych


                                                                                       21
            do szczególnych celów; ocenianie, planowanie i projektowanie sieci internetowej,
            intranetu i systemów multimedialnych. Do ich zadań może także należeć
            nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:     Specjaliści do spraw baz danych i sieci komputerowych
   Kod:     252
          Specjaliści do spraw baz danych i sieci komputerowych zajmują się projektowaniem,
          tworzeniem, kontrolowaniem, obsługą techniczną i wspieraniem optymalnej
 Synteza: wydajności i bezpieczeństwa systemów i infrastruktury technologii informacyjnej,
          w tym baz danych, sprzętu komputerowego i oprogramowania, sieci i systemów
          operacyjnych.
         Zadania wykonywane przez specjalistów ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         projektowanie i tworzenie architektury baz danych, struktur danych, słowników
         i konwencji nazewniczych dotyczących projektów systemów informacyjnych;
         projektowanie, konstruowanie, modyfikowanie, integrowanie, wdrażanie i
         testowanie systemów zarządzania bazami danych; opracowywanie i wdrażanie
Zadania
         planów bezpieczeństwa, polityki zarządzania danymi, dokumentacji i standardów;
zawodowe
         zapewnianie obsługi technicznej sieci komputerowych i powiązanych środowisk
:
         komputerowych oraz zarządzanie nimi; analizowanie, tworzenie, interpretowanie
         i ocenianie złożonego projektu systemu i specyfikacji architektury, modeli
         i diagramów danych w ramach rozwijania, konfigurowania i integrowania systemów
         komputerowych. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:     Specjaliści z dziedziny prawa
   Kod:     261
          Specjaliści z dziedziny prawa zajmują się prowadzeniem badań dotyczących
          problemów prawnych, udzielaniem klientom porad prawnych, bronieniem
 Synteza: pozwanych lub występowaniem z oskarżeniem w sądzie, przewodniczeniem
          posiedzeniom sądowym oraz przygotowywaniem projektów ustaw i aktów
          wykonawczych.
         Zadania wykonywane przez specjalistów z dziedziny prawa ujętych w tej grupie
Zadania  zazwyczaj obejmują: udzielanie klientom porad prawnych, podejmowanie czynności
zawodowe prawnych w imieniu klientów i w razie potrzeby występowanie na drogę prawną lub
:        przewodniczenie postępowaniom sądowym i wydawanie wyroków w sądach. Do ich
         zadań może także należeć sprawowanie nadzoru nad innymi pracownikami.



 Nazwa:     Bibliotekoznawcy, archiwiści i muzealnicy
   Kod:     262
            Bibliotekoznawcy, archiwiści i muzealnicy zajmują się tworzeniem i utrzymywaniem
 Synteza:
            zbiorów archiwalnych, bibliotecznych, muzealnych, zbiorów galerii sztuki

                                                                                     22
           i podobnych obiektów.
         Zadania wykonywane przez bibliotekoznawców, archiwistów i muzealników
         zazwyczaj obejmują: ocenianie lub tworzenie i organizowanie zbiorów archiwalnych
         i zbiorów artefaktów o znaczeniu historycznym, kulturalnym i artystycznym oraz
Zadania  zapewnianie ich ochrony i konserwacji; organizowanie zbiorów wystawianych
zawodowe w muzeach, galeriach sztuki i podobnych obiektach; tworzenie i prowadzenie
:        usystematyzowanego zbioru udokumentowanych i opublikowanych materiałów oraz
         udostępnianie ich użytkownikom w bibliotekach i pokrewnych instytucjach;
         przygotowywanie opracowań naukowych i sprawozdań; prowadzenie badań. Do ich
         zadań może także należeć sprawowanie nadzoru nad innymi pracownikami.



 Nazwa:    Specjaliści z dziedzin społecznych i religijnych
   Kod:    263
          Specjaliści z dziedzin społecznych i religijnych zajmują się prowadzeniem badań,
          ulepszaniem lub opracowywaniem koncepcji, teorii i metod operacyjnych lub
          stosowaniem wiedzy związanej z filozofią, polityką, ekonomią, socjologią,
 Synteza:
          antropologią, historią, filologią, językami, psychologią i innymi naukami społecznymi
          lub świadczą usługi socjalne w celu zaspokojenia potrzeb jednostek i rodzin
          stanowiących część społeczeństwa.
         Zadania wykonywane przez specjalistów z dziedzin społecznych i religijnych ujętych
         w tej grupie zazwyczaj obejmują: opracowywanie i stosowanie rozwiązań obecnych
         lub przewidywanych problemów gospodarczych, politycznych lub społecznych;
Zadania  badanie i analizowanie wcześniejszych wydarzeń i działań oraz ustalanie pochodzenia
zawodowe i ewolucji rasy ludzkiej; studiowanie pochodzenia i rozwoju języków lub zajmowanie
:        się tłumaczeniami pisemnymi lub ustnymi języków dawnych; studiowanie procesów
         umysłowych oraz zachowań osób indywidualnych i grup; świadczenie usług
         socjalnych; przygotowywanie opracowań naukowych i sprawozdań. Do ich zadań
         może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Literaci, dziennikarze i filolodzy
   Kod:    264
          Literaci, dziennikarze i filolodzy tworzą dzieła literackie, interpretują i przekazują
 Synteza: wiadomości i informacje o sprawach publicznych za pośrednictwem mediów oraz
          zajmują się tłumaczeniami pisemnymi lub ustnymi.
         Zadania wykonywane przez literatów, dziennikarzy i filologów zazwyczaj obejmują:
         tworzenie prac literackich; ocenianie zalet dzieł literackich i innych dzieł sztuki;
Zadania  gromadzenie informacji o bieżących wydarzeniach i pisanie o nich; wynajdywanie,
zawodowe badanie, interpretowanie i przekazywanie wiadomości i informacji o sprawach
:        publicznych za pośrednictwem gazet, telewizji, radia i innych mediów; tłumaczenie
         pisemne materiałów z jednego języka na inny; tłumaczenie symultaniczne. Do ich
         zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.




                                                                                         23
 Nazwa:    Twórcy i artyści
   Kod:    265
          Twórcy i artyści przekazują idee, wrażenia i fakty za pośrednictwem rozmaitych
          mediów w celu osiągnięcia określonego efektu; interpretują utwory takie, jak
 Synteza:
          partytura, czy scenariusz w celu stworzenia lub wyreżyserowania występu; ponadto
          są gospodarzami tego typu widowisk lub innych wydarzeń medialnych.
         Zadania wykonywane przez twórców i artystów ujętych w tej grupie zazwyczaj
         obejmują: formułowanie i tworzenie wizualnych form sztuki, opracowywanie i
         pisanie oryginalnej muzyki; opracowywanie, reżyserowanie, prowadzenie prób oraz
         wystawianie widowisk muzycznych, tanecznych, teatralnych lub produkcji filmowych;
Zadania  przejmowanie odpowiedzialności twórczej, finansowej i organizacyjnej za produkcję
zawodowe programów telewizyjnych, filmów, oraz występów scenicznych; studiowanie
:        scenariuszy, sztuk lub książek oraz przygotowanie i prowadzenie prób ich
         interpretacji; dokonywanie wyboru i wprowadzanie muzyki, nagrań filmowych oraz
         innych materiałów rozrywkowych do emisji oraz tworzenie komunikatów
         handlowych i użyteczności publicznej. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Technicy nauk fizycznych, chemicznych i technicznych
   Kod:    311
          Technicy nauk fizycznych, chemicznych i technicznych wykonują prace techniczne
          mające na celu pomoc w prowadzeniu badań i praktycznym zastosowaniu pojęć,
 Synteza: zasad i metod działania swoistych dla nauk fizycznych, z uwzględnieniem takich
          obszarów, jak inżynieria, rysunek techniczny lub efektywność ekonomiczna procesów
          produkcyjnych.
         Do zadań techników nauk fizycznych, chemicznych i technicznych ujętych w tej
         grupie należy zazwyczaj: podejmowanie i prowadzenie prac technicznych
         dotyczących chemii, fizyki, geologii, meteorologii, astronomii, inżynierii lub rysunku
         technicznego; ustawianie, obsługiwanie i konserwacja przyrządów i sprzętu
Zadania  laboratoryjnego, kontrolowanie przebiegu eksperymentów, dokonywanie obserwacji
zawodowe oraz obliczanie i prowadzenie zapisu wyników; przygotowanie materiałów do
:        eksperymentów, tworzenie badań systemów, pobieranie i badanie próbek;
         prowadzenie zapisu obserwacji i analizowanie danych; przygotowywanie,
         korygowanie i interpretowanie rysunków technicznych; schematów tekstowych,
         schematów montażu obwodu drukowanego lub planów technicznych. Do ich zadań
         może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



           Mistrzowie produkcji w górnictwie, przemyśle przetwórczym i budownictwie oraz
 Nazwa:
           osoby dozoru ruchu w górnictwie
   Kod:    312
 Synteza: Mistrzowie produkcji w górnictwie, przemyśle przetwórczym i budownictwie oraz


                                                                                        24
           osoby dozoru ruchu w górnictwie koordynują, nadzorują, kontrolują i planują prace
           wykonywane przez poszczególnych pracowników produkcji w górnictwie, przemyśle
           przetwórczym i budownictwie.
         Do zadań mistrzów ujętych w tej grupie należy zazwyczaj: nadzorowanie, kontrola
         i koordynowanie działań rzemieślników, kontrolerów procesu przemysłowego,
Zadania  operatorów maszyn, monterów, pracowników fizycznych i innych, organizowanie
zawodowe i planowanie prac na każdy dzień; przygotowywanie kosztorysów, protokołów
:        i sprawozdań; identyfikacja niedoborów materiałów; zapewnianie bezpieczeństwa
         pracowników; instruowanie i szkolenie nowych pracowników. Do ich zadań może
         także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Kontrolerzy (sterowniczy) procesów przemysłowych
   Kod:    313
          Kontrolerzy (sterowniczy) procesów przemysłowych obsługują i nadzorują tablice
          rozdzielcze, skomputeryzowane systemy kontroli, wielofunkcyjne urządzenia kontroli
          procesu przemysłowego oraz dokonują konserwacji bloków przetwórczych
 Synteza: w zakładach produkcji i dystrybucji energii elektrycznej, oczyszczalniach ścieków,
          zakładach uzdatniania wody, zakładach utylizacji i składowania odpadów, rafineriach,
          zakładach zajmujących się przetwarzaniem gazu zimnego i zakładach przetwórstwa
          metali oraz innych zakładach zajmujących się wielokrotną obróbką.
         Do zadań kontrolerów (sterowniczych) procesów przemysłowych ujętych w tej
         grupie należy zwykle: obsługa elektronicznego lub skomputeryzowanego pulpitu
         sterowniczego głównej sterowni w celu kontroli i optymalizacji procesów
         uruchamiania i wyłączania kontroli procesów przemysłowych; obsługa
Zadania  i monitorowanie tablic rozdzielczych i podobnego sprzętu; kontrolowanie
zawodowe i sprawdzanie sprzętu i systemów w celu wykrycia usterek; prowadzenie odczytów
:        ze schematów, liczników i wskaźników w wymaganych odstępach czasu;
         rozwiązywanie problemów i podejmowanie działań korekcyjnych; prowadzenie
         zapisów i tworzenie sprawozdań; komunikowanie się z innymi członkami personelu w
         celu dokonania oceny sprawności sprzętu. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Technicy nauk biologicznych, rolniczych i technologii żywności
   Kod:    314
          Technicy nauk biologicznych, rolniczych i technologii żywności wykonują rozmaite
          prace techniczne mające na celu wspieranie ekspertów w dziedzinie nauk
          biologicznych w prowadzeniu badań, rozwoju, zarządzaniu oraz prowadzeniu prac na
          rzecz ochrony w obszarach takich, jak biologia, botanika, zoologia, biotechnologia
 Synteza:
          i biochemia; w rolnictwie, rybołówstwie i leśnictwie, uczestniczą w badaniach
          i opracowywaniu nowych produktów żywnościowych i technologii oraz organizują
          i nadzorują procesy pracy i produkcji produktów żywnościowych na powierzonym im
          odcinku produkcji.



                                                                                       25
         Do zadań techników ujętych w tej grupie należy zwykle: prowadzenie badań,
         eksperymentów, analiz laboratoryjnych, badań terenowych i pomiarów w celu
         gromadzenia informacji za pomocą przyjętych metod naukowych; prowadzenie
 Zadania zapisów; pomoc w analizie danych i sporządzaniu sprawozdań; obsługa i konserwacja
zawodowe sprzętu; opracowywanie nowych asortymentów produktów żywnościowych oraz
:        nadzorowanie prawidłowości przebiegu procesów technologicznych; nadzorowanie
         warunków higieniczno-sanitarnych produkcji oraz przestrzegania przez pracowników
         przepisów bhp; prowadzenie dokumentacji produkcyjnej. Do ich zadań może także
         należeć nadzorowanie innych pracowników.



            Pracownicy transportu morskiego, żeglugi śródlądowej i lotnictwa
 Nazwa:
            (z wyłączeniem sił zbrojnych)
   Kod:     315
          Pracownicy transportu morskiego, żeglugi śródlądowej i lotnictwa (z wyłączeniem sił
          zbrojnych) dowodzą i nawigują statkami wodnymi i powietrznymi, pełnią funkcje
 Synteza: techniczne służące zapewnieniu bezpiecznego i skutecznego ruchu oraz działania
          urządzeń oraz opracowują elektryczne, elektromechaniczne i skomputeryzowane
          systemy kontroli lotów.
         Do zadań wykonywanych przez pracowników transportu morskiego, żeglugi
         śródlądowej i lotnictwa (z wyłączeniem sił zbrojnych) ujętych w tej grupie należy
         zazwyczaj: kontrolowanie działania mechanicznych, elektrycznych i elektronicznych
Zadania
         urządzeń na pokładzie statków wodnych lub powietrznych, dowodzenie
zawodowe
         i nawigowanie statkami wodnymi lub powietrznymi, kierowanie ruchem statków
:
         wodnych       lub     powietrznych    oraz      opracowywanie      elektrycznych,
         elektromechanicznych i skomputeryzowanych systemów kontroli. Do ich zadań może
         także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:     Technicy medyczni i farmaceutyczni
   Kod:     321
            Technicy medyczni i farmaceutyczni wykonują zadania techniczne wspomagające
 Synteza:
            diagnostykę i leczenie chorób, urazów i upośledzeń.
         Zadania wykonywane przez techników medycznych i farmaceutycznych obejmują
         zazwyczaj: testowanie i obsługę radiograficznych, ultrasonograficznych i innych
         medycznych urządzeń obrazujących; podawanie radiofarmaceutyków lub
Zadania  poddawanie pacjentów promieniowaniu celem wykrywania lub leczenia chorób;
zawodowe przeprowadzanie testów klinicznych próbek płynów ustrojowych i tkanek ciała;
:        przygotowywanie leków i innych złożonych substancji farmaceutycznych pod
         kierunkiem farmaceutów; projektowanie, instalację, obsługę i naprawy narzędzi i
         sprzętów medycznych i dentystycznych. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.




                                                                                      26
 Nazwa:    Dietetycy i żywieniowcy
   Kod:    322
          Dietetycy i żywieniowcy uczestniczą w badaniach dotyczących przygotowania
          i stosowania diet ogólnego lub terapeutycznego przeznaczenia, a także
 Synteza: w doskonaleniu metod praktycznych żywienia; planują i nadzorują przygotowywanie
          diet; uczestniczą w programach edukacji żywieniowej oraz prowadzą doradztwo
          w zakresie problemów żywienia.
         Zadania wykonywane przez dietetyków i żywieniowców obejmują zazwyczaj:
         rozwijanie metod i diet żywieniowych oraz ich testowanie; planowanie,
         nadzorowanie i przygotowywanie diet leczniczych i innych dla poszczególnych osób,
         grup w szpitalach lub dla grup pracowniczych; uczestniczenie w programach edukacji
Zadania
         żywieniowej i działaniach rehabilitacji żywieniowej; doradztwo w zakresie żywienia w
zawodowe
         określonych środowiskach i prowadzenie programów ochrony zdrowia; uaktualnianie
:
         swojej wiedzy dotyczącej problematyki żywienia i utrzymywanie kontaktów z
         odpowiednimi specjalistami; prowadzenie wykładów na temat żywienia i diet;
         prowadzenie profesjonalnych porad i programów żywieniowych. Do ich zadań może
         także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Praktykujący niekonwencjonalne lub komplementarne metody terapii
   Kod:    323
          Praktykujący niekonwencjonalne lub komplementarne metody terapii zajmują się
          profilaktyką i leczeniem chorób fizycznych i psychicznych, zaburzeń i urazów u ludzi
 Synteza: oraz opieką nad pacjentami przy wykorzystaniu terapii ziołowych i innych terapii
          opartych na teoriach, wierzeniach i doświadczeniach właściwych dla poszczególnych
          kultur.
         Zadania wykonywane przez praktykujących niekonwencjonalne lub komplementarne
         metody terapii obejmują zazwyczaj: badanie pacjentów i przeprowadzanie wywiadu
         z nimi i ich rodzinami w celu określenia stanu ich zdrowia i natury fizycznych lub
         psychicznych zaburzeń, bądź innych dolegliwości; zalecanie oraz prowadzenie opieki i
         leczenia w przypadku chorób lub innych dolegliwości przy zastosowaniu tradycyjnych
         technik i środków leczniczych takich jak: fizyczne oddziaływanie na ciało i ćwiczenia
Zadania
         fizyczne, upuszczanie krwi lub wykorzystywanie preparatów zawierających ekstrakty
zawodowe
         z ziół, roślin, owadów i zwierząt; świadczenie opieki i leczenie metodami
:
         niekonwencjonalnymi urazów fizycznych; udzielanie porad dotyczących zdrowia,
         diety, higieny, trybu życia i innych zagadnień związanych z zachowaniem lub
         poprawą zdrowia i dobrego samopoczucia; kierowanie pacjentów do innych
         specjalistów działających w zakresie ochrony zdrowia oraz wymienianie się z nimi
         informacjami celem zapewnienia całościowej i nieprzerwanej opieki. Do ich zadań
         może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Technicy weterynarii
   Kod:    324


                                                                                       27
          Technicy weterynaryjni wykonują zadania doradcze, diagnostyczne, zapobiegawcze
          i terapeutyczne w dziedzinie weterynarii, o zakresie i kompleksowości ograniczonej
          w stosunku do tych, jakie wykonują lekarze weterynarii. Sprawują oni opiekę nad
 Synteza:
          zwierzętami poddawanymi leczeniu i pozostającymi tymczasowo w placówkach
          weterynaryjnych oraz pomagają lekarzom weterynarii w przeprowadzaniu zabiegów
          i operacji.
         Zadania wykonywane przez techników weterynarii zazwyczaj obejmują: udzielanie
         porad dotyczących pielęgnacji zwierząt oraz ich chorób i urazów; przeprowadzanie
         badań zwierząt w celu postawienia diagnozy i przekazywanie trudniejszych
         przypadków lekarzom weterynarii, jeśli zajdzie taka potrzeba; leczenie chorych lub
         rannych zwierząt; czyszczenie i wyjaławianie stołów i instrumentów do badania oraz
Zadania  przygotowywanie materiałów, które będą wykorzystywane do badania zwierząt
zawodowe i przeprowadzania zabiegów; wykonywanie zadań technicznych związanych ze
:        sztucznym unasiennianiem zwierząt; przygotowywanie zwierząt do badania lub
         zabiegu oraz unieruchamianie lub przytrzymywanie ich podczas zabiegu; pomaganie
         lekarzom weterynarii w podawaniu środków znieczulających i tlenu podczas zabiegu;
         umieszczanie zwierząt w klatkach na czas rekonwalescencji po operacji oraz
         monitorowanie ich stanu. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:    Inny średni personel do spraw zdrowia
   Kod:    325
          Inny średni personel ochrony zdrowia wykonuje zadania techniczne i pomocnicze
          w dziedzinie stomatologii, administrowania dokumentacją medyczną, zdrowia
 Synteza: publicznego, korekty obniżonej ostrości wzroku, fizjoterapii, zdrowia
          środowiskowego, pomocy medycznej w nagłych wypadkach oraz inne czynności
          mające na celu szerzenie i promocję zdrowia ludzkiego.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         sprawowanie podstawowej opieki w dziedzinie profilaktyki i leczenia chorób
         i zaburzeń uzębienia i jamy ustnej; udzielanie społecznościom i pojedynczym osobom
         porad dotyczących higieny, diety i innych środków zapobiegawczych służących
         obniżaniu ryzyka dla zdrowia; zestawianie i prowadzenie dokumentacji medycznej
         dotyczącej stanu zdrowia i leczenia, zawierającej dane potrzebne do badań,
Zadania
         wystawiania rachunków, kontroli kosztów i usprawniania opieki; pomaganie
zawodowe
         rodzinom w zdobywaniu niezbędnych umiejętności i środków do poprawy stanu
:
         zdrowia ich członków; udzielanie porad i edukowanie w zakresie higieny i przepisów
         dotyczących czynników środowiskowych i zawodowych, które mogą mieć wpływ na
         zdrowie; masowanie miękkich tkanek ciała; przygotowywanie pacjentów do badań;
         docieranie do miejsc wypadków i zdarzeń nagłych oraz odpowiadanie na prośby
         o pomoc medyczną. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:    Średni personel do spraw finansowych


                                                                                     28
   Kod:    331
          Średni personel do spraw finansowych określa wartość różnych przedmiotów
          i nieruchomości, prowadzi rejestry transakcji finansowych, analizuje informacje
 Synteza:
          związane z wnioskami kredytowymi i wydaje stosowne decyzje, nabywa i zbywa
          instrumenty finansowe oraz wykonuje obliczenia matematyczne i inne.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują:
         rejestrowanie i przekazywanie zleceń kupna i sprzedaży papierów wartościowych,
         akcji, obligacji lub innych instrumentów finansowych oraz walut dostarczanych
         w określonym terminie lub natychmiast; przedkładanie kierownictwu wniosków
         kredytowych z zaleceniem ich zatwierdzenia lub odrzucenia; zatwierdzanie lub
Zadania
         odrzucanie wniosków w ramach przysługującego zakresu upoważnień przy
zawodowe
         zapewnieniu przestrzegania standardów danej instytucji dotyczących kredytów;
:
         prowadzenie kompletnych rejestrów wszystkich transakcji finansowych
         przedsiębiorstwa zgodnie z ogólnymi zasadami księgowości i wedle wskazówek
         księgowych; pomaganie w planowaniu i wykonywaniu obliczeń matematycznych,
         statystycznych, aktuarialnych, księgowych i innych. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Agenci i pośrednicy handlowi
   Kod:    332
          Agenci i pośrednicy handlowi reprezentują firmy, rządy i inne organizacje
          w transakcjach kupna i sprzedaży towarów, dóbr, ubezpieczeń, usług transportowych
 Synteza: i innych zawieranych z podmiotami przemysłowymi, zawodowymi, handlowymi lub
          innymi lub też działają w charakterze niezależnych agentów w celu kontaktowania
          kupców i sprzedawców towarów i usług.
         Zadania wykonywane przez agentów i pośredników handlowych zazwyczaj obejmują:
         uzyskiwanie informacji dotyczących tendencji i warunków rynkowych oraz dóbr
         i usług oferowanych przez swojego pracodawcę lub przez konkurencję, a także
Zadania  monitorowanie i analizowanie tych danych; uzyskiwanie informacji o potrzebach
zawodowe klientów i identyfikowanie odpowiadających im produktów i usług; opisywanie
:        i prezentowanie klientom produktów i usług; negocjowanie cen, umów, warunków
         i uzgodnień dotyczących dostawy w przypadku transakcji zakupu lub sprzedaży dóbr,
         usług lub towarów. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:    Pośrednicy usług biznesowych
   Kod:    333
          Pośrednicy usług biznesowych uzgadniają umowy o sprzedaż różnych usług
          biznesowych dotyczących na przykład przestrzeni reklamowej w mediach; prowadzą
 Synteza: działania związane z rozliczeniami celnymi zapewniając prawidłowość wszystkich
          dokumentów; znajdują miejsca pracy osobom poszukującym pracy oraz wyszukują
          pracowników dla pracodawców; uzgadniają umowy dotyczące występów


                                                                                     29
           sportowców, osób działających w branży rozrywkowej i artystów, a także publikacji
           książek, produkcji sztuk lub rejestrowania, wykonywania i sprzedaży materiału
           muzycznego; planują i organizują konferencje i podobne imprezy.
         Zadania wykonywane przez pośredników usług biznesowych obejmują zazwyczaj:
         przeprowadzanie procedur związanych z rozliczeniami celnymi w przypadku importu
         i eksportu; organizowanie i koordynowanie świadczenia usług organizacji konferencji
         i imprez związanych z centrami konferencyjnymi, cateringiem, oznakowaniem,
         planszami informacyjnymi, sprzętem audiowizualnym i komputerowym,
Zadania  zakwaterowaniem, transportem i wydarzeniami towarzyskimi dla uczestników;
zawodowe znajdowanie miejsc pracy osobom poszukującym pracy; wyszukiwanie pracowników
:        dla pracodawców; prezentowanie potencjalnym nabywcom lub najemcom
         nieruchomości przeznaczonych do sprzedaży lub pod wynajem oraz wyjaśnianie
         warunków ich sprzedaży lub wynajmu; sprzedaż aukcyjna różnego rodzaju
         nieruchomości, samochodów, towarów, zwierząt, dzieł sztuki, biżuterii i innych
         przedmiotów; uzgadnianie umów dla osób występujących i umów na występy. Do ich
         zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Pracownicy administracyjni i sekretarze wyspecjalizowani
   Kod:    334
          Pracownicy administracyjni i sekretarze wyspecjalizowani świadczą usługi
          pomocnicze w zakresie organizacji komunikacji oraz prowadzenia dokumentacji.
 Synteza:
          Pełnią obowiązki nadzorowania pracy pracowników obsługi biurowej zatrudnionych
          w przedsiębiorstwie.
         Zadania wykonywane przez pracowników administracji ujętych w tej grupie
         obejmują zazwyczaj: koordynowanie, zlecanie i sprawdzanie pracy pracowników
         biurowych; przygotowywanie w postaci elektronicznej dokumentów takich jak akty
         prawne, testamenty, affidavity (dobrowolne, urzędowe, pisemne oświadczenie pod
         przysięgą)    i streszczenia; prowadzenie i wspieranie prowadzonych w jednostce
Zadania
         organizacyjnej działań komunikacyjnych, dokumentacyjnych i związanych z
zawodowe
         wewnętrzną koordynacją na szczeblu kierowniczym przy częstym wykorzystaniu
:
         wiedzy specjalistycznej dotyczącej działalności gospodarczej organizacji; wyznaczanie
         terminów i potwierdzanie spotkań oraz przekazywanie wiadomości klientom;
         sporządzanie, ewidencjonowanie i sprawdzanie dokumentacji medycznej i prawnej,
         sprawozdań, dokumentów i korespondencji. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Urzędnicy państwowi do spraw nadzoru
   Kod:    335
          Urzędnicy państwowi do spraw nadzoru egzekwują lub stosują właściwe zasady
          i przepisy państwowe dotyczące granic państwa, podatków, świadczeń społecznych,
 Synteza: wydają licencje lub pozwolenia oraz badają wnioski o wydanie licencji lub zezwoleń
          związanych z podróżami, eksportem i importem dóbr, zakładaniem przedsiębiorstw,
          wznoszeniem budynków i inną działalnością podlegającą przepisom państwowym.


                                                                                       30
         Zadania wykonywane przez urzędników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         patrolowanie granic państwa, kontrolowanie osób i pojazdów, dokumentów
         podróżnych i transportowych oraz towarów przewożonych przez granicę celem
         zapewnienia przestrzegania zasad i przepisów państwowych; badanie zeznań
         podatkowych w celu określenia wysokości podatków należnych od osób
Zadania  i przedsiębiorstw; badanie i wydawanie decyzji w sprawie wniosków o przyznanie
zawodowe świadczeń społecznych; badanie i wydawanie decyzji w sprawie wniosków
:        o państwowe zezwolenia i licencje wymagane do podróżowania, eksportowania
         i importowania dóbr, wznoszenia budynków, zakładania przedsiębiorstw lub
         podejmowania innej działalności podlegającej przepisom państwowym;
         monitorowanie przestrzegania uregulowań dotyczących cen, wynagrodzeń oraz miar
         i wag. Mogą oni otrzymywać wskazówki od wyższych urzędników państwowych lub
         kierowników. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Średni personel z dziedziny prawa, spraw społecznych i religii
   Kod:    341
          Średni personel z dziedziny prawa, spraw społecznych i religii świadczy usługi
          techniczne i praktyczne oraz pełni funkcje pomocnicze w ramach procedur prawnych
 Synteza:
          i dochodzeniowych, społecznych i społecznościowych programów pomocy oraz
          działalności religijnej i kulturalnej.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         pomaganie specjalistom w dziedzinie prawa, pracy socjalnej i religii oraz wspieranie
         ich działań; uzyskiwanie i analizowanie dowodów, przygotowywanie dokumentów
Zadania
         prawnych i doręczanie nakazów sądowych; tworzenie i wdrażanie programów
zawodowe
         pomocy społecznej i prac społecznych; pomaganie klientom w postępowaniu
:
         w przypadku problemów osobistych i społecznych; udzielanie pojedynczym osobom
         i społecznościom praktycznej pomocy, porad i moralnego wsparcia. Do ich zadań
         może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Sportowcy, trenerzy i zawody pokrewne
   Kod:    342
          Sportowcy, trenerzy i zawody pokrewne przygotowują się i biorą udział w zawodach
          sportowych w celu uzyskania korzyści finansowych, trenują sportowców
          zawodowych i amatorów z myślą o poprawie ich wyników, promują uprawianie
 Synteza:
          sportu i przestrzeganie norm obowiązujących w sporcie, organizują i prowadzą
          imprezy sportowe, a także zapewniają instruktaż, trening i nadzór w zakresie różnych
          form ćwiczeń i innych zajęć rekreacyjnych.
         Zadania sportowców, trenerów ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         uczestniczenie w zawodach sportowych; prowadzenie treningów sportowych w celu
Zadania
         rozwoju umiejętności i wiedzy na temat danej dyscypliny sportu; ustanawianie zasad
zawodowe
         dotyczących organizacji zawodów sportowych oraz kontrolowanie przebiegu
:
         przedmiotowych imprez; planowanie, organizowanie i prowadzenie sesji
         treningowych; opracowywanie i tworzenie programów fitness; prowadzenie


                                                                                       31
           grupowych zajęć w zakresie ćwiczeń fizycznych i treningów indywidualnych
           w ramach rozmaitych rodzajów ćwiczeń fitness; promowanie sportu i rozwoju
           umiejętności sportowych oraz nadzorowanie aktywności sportowej wśród młodzieży.
           Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Średni personel w zakresie działalności artystycznej, kulturalnej i kulinarnej
   Kod:    343
          Średni personel w zakresie działalności artystycznej, kulturalnej i kulinarnej łączy
          kreatywne umiejętności oraz wiedzę techniczną i kulturalną w celu tworzenia
          i obróbki fotografii; projektowania i dekorowania scenografii teatralnych, witryn
          sklepowych oraz wnętrz domów; przygotowania eksponatów do wystawienia;
 Synteza:
          konserwacji zasobów bibliotecznych i zbiorów w galeriach, prowadzenia zapisów
          i systemów katalogowania; tworzenia menu, przygotowania i prezentacji potraw;
          zapewniania wsparcia przy tworzeniu produkcji scenicznych filmowych
          i telewizyjnych oraz w innych dziedzinach twórczości artystycznej i kulturalnej.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         obsługę aparatów fotograficznych w celu fotografowania ludzi, wydarzeń, miejsc,
         materiałów, produktów i innych tematów; zastosowanie technik artystycznych w
Zadania  celu opracowania projektu, dekoracji wnętrz i promocji sprzedaży; ustawianie
zawodowe i przygotowywanie przedmiotów do wystawienia; projektowanie i aranżowanie
:        wystawy eksponatów, gablot wystawowych i przestrzeni wystawowych; układanie
         menu i nadzorowanie przygotowania potraw; wspieranie reżyserów i wykonawców
         przy wystawianiu produkcji teatralnych, filmowych, telewizyjnych i komercyjnych. Do
         ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



           Technicy do spraw technologii teleinformatycznych i pomocy użytkownikom
 Nazwa:
           urządzeń teleinformatycznych
   Kod:    351
          Technicy do spraw technologii teleinformatycznych i pomocy użytkownikom
          urządzeń teleinformatycznych zapewniają wsparcie w zakresie codziennej
 Synteza:
          eksploatacji systemów komunikacyjnych, systemów i sieci komputerowych oraz
          zapewniają wsparcie techniczne użytkownikom.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         obsługę i kontrolę urządzeń komputerowych; monitorowanie systemów
         ostrzegających o wystąpieniu awarii sprzętu lub błędów w działaniu; ładowanie
         odpowiednich materiałów do urządzeń zewnętrznych takich, jak drukarki przed
Zadania  rozpoczęciem pracy lub nadzorowanie załadunku materiałów do urządzeń
zawodowe zewnętrznych przez operatorów urządzeń zewnętrznych; udzielanie odpowiedzi na
:        zapytania użytkowników dotyczące rozwiązywania problemów w zakresie
         eksploatacji sprzętu lub oprogramowania, instalowanie i dokonywanie drobnych
         napraw sprzętu, oprogramowania i urządzeń zewnętrznych zgodnie z projektem lub
         specyfikacjami dotyczącymi instalacji; nadzorowanie codziennej pracy systemów;
         przygotowanie sprzętu do użytkowania przez pracownika, przeprowadzanie lub


                                                                                            32
            zapewnianie prawidłowej instalacji przewodów, systemów operacyjnych lub
            odpowiedniego oprogramowania; tworzenie, obsługa i konserwacja sieci lub innych
            systemów komunikacyjnych; instalowanie, monitorowanie i udzielanie wsparcia w
            zakresie niezawodności i użyteczności internetowych i intranetowych stron
            sieciowych oraz sprzętu i oprogramowania serwera sieciowego; modyfikowanie
            stron internetowych, a także prowadzenie prac w zakresie tworzenia kopii
            zapasowych i odzyskiwania danych. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie
            innych pracowników.



 Nazwa:     Technicy telekomunikacji i urządzeń transmisyjnych
   Kod:     352
          Technicy urządzeń telekomunikacyjnych i urządzeń transmisyjnych kontrolują stan
          techniczny sprzętu do rejestracji i edycji obrazu i dźwięku oraz transmisji obrazu
          i dźwięku w ramach programów radiowych i telewizyjnych oraz innych rodzajów
 Synteza: sygnałów telekomunikacyjnych na lądzie, morzu lub pokładach statków
          powietrznych, prowadzą prace techniczne związane z badaniami w dziedzinie
          inżynierii telekomunikacyjnej oraz projektowaniem, produkcją, montażem, budową,
          obsługą oraz konserwacją i naprawą systemów telekomunikacyjnych.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         kontrolowanie sprzętu do rejestracji dźwięku, edytowania, łączenia nagrań
         dźwiękowych i zarejestrowanych obrazów; kontrolowanie i konserwację systemów
         transmisji i przesyłania danych oraz systemów satelitarnych obsługujących programy
         telewizyjne i radiowe; kontrolowanie i konserwację systemów komunikacji radiowej,
Zadania
         usług satelitarnych i systemów multipleksów na lądzie, morzu i pokładach statków
zawodowe
         powietrznych; zapewnienie wsparcia technicznego w zakresie badań i rozwoju
:
         sprzętu telekomunikacyjnego lub testowanie prototypów; projektowanie i
         przygotowanie planów obwodów elektrycznych zgodnie z określonymi
         specyfikacjami; zapewnienie technicznego nadzoru produkcji, eksploatacji,
         konserwacji i naprawy systemów telekomunikacyjnych. Do ich zadań może także
         należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:     Pracownicy obsługi biurowej
   Kod:     411
            Pracownicy obsługi biurowej wykonują szereg biurowych i administracyjnych
 Synteza:
            obowiązków zgodnie z obowiązującymi procedurami.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         zapisywanie, przygotowywanie, porządkowanie, klasyfikowanie i udokumentowanie
         informacji; porządkowanie, otwieranie i wysyłanie korespondencji; kserowanie
Zadania
         i wysyłanie dokumentów faksem lub pocztą elektroniczną; przygotowywanie
zawodowe
         regularnych sprawozdań i korespondencji; prowadzenie rejestru urządzeń
:
         wydawanych pracownikom; odbieranie telefonów i korespondencji elektronicznej
         lub przekazywanie ich właściwym pracownikom; sprawdzanie danych,
         przygotowywanie faktur i zapisywanie szczegółów przeprowadzonych transakcji


                                                                                     33
           finansowych; wprowadzanie informacji do komputera, wypełnianie dokumentów,
           przyjmowanie i nadawanie korespondencji; korygowanie materiałów do druku. Do
           ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Sekretarki (ogólne)
   Kod:    412
          Sekretarki (ogólne) zapisują informację słowną i pisemną lub utrwaloną w formie
          umożliwiającej wykorzystanie czytników automatycznych; obsługują maszyny
          księgujące i liczące; wydają i przepisują korespondencję i dokumenty w taki sposób,
 Synteza:
          by odpowiadały one standardom danego urzędu oraz wykonują inne obowiązki
          sekretarskie. W swojej pracy korzystają z komputerów oraz innych urządzeń
          administracyjno-biurowych.
         Do zadań wykonywanych przez sekretarki (ogólne) należy zazwyczaj: sprawdzanie,
         formatowanie i przepisywanie korespondencji, protokołów i sprawozdań ze słuchu,
         dokumentów elektronicznych lub wersji roboczych tak, by odpowiadały one
         standardom biura; wykorzystanie komputera              oraz różnego rodzaju
Zadania  oprogramowania komputerowego i innych urządzeń do edycji tekstu; zarządzanie
zawodowe przychodzącą     i wychodzącą   korespondencją;     skanowanie    dokumentów;
:        kontrolowanie wniosków o spotkania i wizyty oraz pomoc w organizacji spotkań;
         kontrola i prowadzenie rejestru urlopów i wykorzystanie innych uprawnień
         przysługujących pracownikom; organizowanie i nadzorowanie procesu dokumentacji;
         zarządzanie regularną korespondencją. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Operatorzy urządzeń biurowych
   Kod:    413
          Operatorzy maszyn biurowych wprowadzają i przetwarzają dane, przygotowują,
 Synteza: edytują i tworzą dokumenty, które będą przechowywane, przetwarzane,
          publikowane i przesyłane.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         wprowadzanie danych i kodów niezbędnych do przetwarzania informacji;
         odzyskiwanie, potwierdzanie i aktualizowanie danych oraz przechowywanie
Zadania  i prowadzenie rejestru wprowadzonych danych; sporządzanie notatek i stenografii za
zawodowe pomocą urządzeń komputerowych i stenograficznych maszyn do pisania;
:        transkrypcja stenografii i nagranych dźwięków; weryfikacja i korekta; przedstawianie
         słowa mówionego, dźwięków otoczenia i słów piosenek w formie napisów w
         programach telewizyjnych i filmach. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie
         innych pracowników.



 Nazwa:    Pracownicy obrotu pieniężnego
   Kod:    421


                                                                                      34
          Pracownicy     obrotu   pieniężnego    przeprowadzają   operacje  finansowe
 Synteza: w przedsiębiorstwach oferujących usługi bankowe, pocztowe, bukmacherskie lub
          windykacyjne.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         obsługę klientów banków i urzędów pocztowych w zakresie operacji finansowych lub
Zadania
         usług pocztowych; przyjmowanie zakładów i wypłacanie wygranych w zakładach
zawodowe
         sportowych; prowadzenie zakładów bukmacherskich; pożyczanie pieniędzy w
:
         zastaw; windykacja długów i innych płatności. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:     Pracownicy do spraw informowania klientów
   Kod:     422
          Pracownicy do spraw informowania klientów są odpowiedzialni za udzielanie
          i pozyskiwanie informacji osobiście, telefonicznie oraz drogą elektroniczną w zakresie
          organizacji podróży, opisu produktów i usług oferowanych przez daną organizację,
 Synteza:
          rejestracji i powitania klientów lub gości, organizacji spotkań, przekierowania
          połączeń telefonicznych oraz gromadzenia informacji z ankiet lub wniosków o
          świadczenie usług.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         opracowywanie planu podróży oraz dokonywanie rezerwacji środków transportu
Zadania  i hoteli dla klientów; witanie klientów i gości, rejestracja gości w hotelach; udzielanie
zawodowe informacji dotyczących produktów, usług i polityki organizacji; organizacja spotkań;
:        obsługa centrali telefonicznej; przeprowadzanie ankiet oraz sprawdzanie
         kwalifikowalności klientów do usług. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie
         innych pracowników.



 Nazwa:     Pracownicy do spraw finansowo-statystycznych
   Kod:     431
          Pracownicy do spraw finansowo-statystycznych pozyskują, opracowują
          i wprowadzają do komputera dane obrachunkowe, księgowe, statystyczne,
 Synteza:
          finansowe, jak również inne dane liczbowe oraz nadzorują transakcje gotówkowe o
          mniej istotnym znaczeniu dla działalności przedsiębiorstwa.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         pomoc przy prowadzeniu rejestru i zapisu komputerowego księgowości; obliczanie
         kosztów jednostkowych produkcji; obliczanie wynagrodzenia, a w niektórych
         przypadkach przygotowywanie pakietu wynagrodzeniowego oraz wypłata
Zadania
         wynagrodzenia; nadzorowanie transakcji gotówkowych o mniej istotnym znaczeniu
zawodowe
         dla działalności przedsiębiorstwa; pozyskiwanie, opracowywanie i wprowadzania do
:
         komputera danych statystycznych i aktuarialnych; wykonywanie prac biurowych
         związanych z transakcjami finansowymi przedsiębiorstwa ubezpieczeniowego, banku
         lub podobnych. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
         pracowników.


                                                                                           35
 Nazwa:    Pracownicy do spraw ewidencji materiałowej i transportu
   Kod:    432
          Pracownicy spraw ewidencji materiałowej i transportu prowadzą rejestr
          wyprodukowanych, zakupionych, magazynowanych oraz wysłanych towarów, jak
 Synteza:
          również materiałów niezbędnych na określonych etapach produkcyjnych lub
          prowadzą rejestr aspektów operacyjnych i koordynują transport osób i towarów.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         prowadzenie rejestru wyprodukowanych, magazynowanych, zamówionych oraz
Zadania  wysłanych towarów; prowadzenie rejestru otrzymanych, magazynowanych lub
zawodowe wydanych materiałów produkcyjnych; obliczanie ilości materiałów potrzebnych
:        w określonych terminach; prowadzenie rejestru aspektów operacyjnych
         i koordynowanie transportu osób i towarów. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Pozostali pracownicy obsługi biura
   Kod:    441
          Pozostali pracownicy obsługi biura wykonują prace biurowe w redakcjach, sądach,
 Synteza: archiwach, bibliotekach, urzędach pocztowych; segregują dokumenty, prowadzą
          rejestr pracowników, sprawdzają materiały pod względem spójności.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         rejestrowanie informacji dotyczących nabycia, wydania lub zwrotu książek będących
         własnością biblioteki; prowadzenie rejestru pracowników; klasyfikowanie
Zadania
         i segregowanie różnych dokumentów i rejestrów; sortowanie, rejestrowanie
zawodowe
         i dostarczanie korespondencji z urzędu pocztowego jak również z siedziby
:
         przedsiębiorstwa; kodowanie; poprawianie błędów; wykonywanie szeregu
         niesklasyfikowanych czynności biurowych. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Stewardzi, konduktorzy i przewodnicy
   Kod:    511
          Stewardzi, konduktorzy i przewodnicy świadczą zróżnicowane usługi osobiste
 Synteza: związane z podróżowaniem samolotem, koleją, autobusem lub innym pojazdem oraz
          organizowaniem różnego typu wycieczek dla osób indywidualnych oraz grup.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         dbanie o komfort i bezpieczeństwo pasażerów; serwowanie posiłków i napojów;
Zadania  udzielanie informacji i odpowiadanie na pytania w trakcie podróży; kontrolowanie
zawodowe lub wydawanie biletów w środkach komunikacji; towarzyszenie osobom
:        indywidualnym lub grupom w trakcie różnego typu wycieczek oraz udzielanie
         informacji o zwiedzanych miejscach. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie
         innych pracowników.


                                                                                   36
 Nazwa:     Kucharze
   Kod:     512
          Kucharze planują, organizują, przygotowują i gotują posiłki w hotelach, restauracjach
 Synteza: i innych lokalach gastronomicznych, na pokładzie statku, w pociągach pasażerskich
          oraz w prywatnych gospodarstwach domowych.
         Do zadań wykonywanych przez kucharzy należy zazwyczaj: planowanie i gotowanie
         posiłków; planowanie, nadzorowanie i koordynowanie pracy w kuchni;
         kontrolowanie jakości żywności; ważenie, mierzenie i mieszanie składników zgodnie z
Zadania
         przepisami lub własnym uznaniem; obsługa i regulowanie temperatury piekarników,
zawodowe
         rusztów, opiekaczy i innych sprzętów służących do gotowania, smażenia i pieczenia;
:
         obserwowanie i sprzątanie kuchni, wyposażenia kuchennego, miejsc przeznaczonych
         dla gości itd., by zapewnić odpowiedni poziom bezpieczeństwa i higieny. Do ich
         zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:     Kelnerzy i barmani
   Kod:     513
            Kelnerzy i barmani serwują posiłki i napoje w lokalach gastronomicznych, klubach,
 Synteza:
            instytucjach i stołówkach, na pokładzie statków i w pociągach pasażerskich.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         pomoc w utrzymaniu odpowiedniego wyposażenia baru; mycie brudnych naczyń
         oraz baru; serwowanie napojów alkoholowych i bezalkoholowych; zastawianie
Zadania
         stołów czystymi obrusami, sztućcami, naczyniami i szkłem; serwowanie posiłków i
zawodowe
         napojów; doradzanie przy wyborze wina i serwowanie wina; przyjmowanie
:
         zamówień na posiłki/napoje i przekazywanie ich do kuchni; okazywanie rachunku i
         przyjmowanie płatności. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:     Fryzjerzy, kosmetyczki i pokrewni
   Kod:     514
          Fryzjerzy, kosmetyczki i pokrewni zajmują się obcinaniem i czesaniem włosów,
          goleniem i przystrzyganiem zarostu, wykonywaniem zabiegów pielęgnacyjnych,
 Synteza:
          stosowaniem kosmetyków i wykonywaniem makijażu oraz innymi zabiegami
          upiększającymi.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         poznanie oczekiwań klientów; obcinanie i czesanie włosów; golenie i przystrzyganie
Zadania  zarostu; wykonywanie zabiegów pielęgnacyjnych, stosowanie kosmetyków
zawodowe i wykonywanie makijażu; kształtowanie i polerowanie paznokci u rąk i stóp oraz
:        leczenie drobnych dolegliwości rąk i stóp; obsługiwanie klientów biorących kąpiel
         pielęgnacyjną oraz korzystających z solarium; tworzenie wizerunku. Do ich zadań
         może także należeć nadzorowanie innych pracowników.


                                                                                        37
 Nazwa:     Gospodarze obiektów
   Kod:     515
          Gospodarze obiektów koordynują, planują i nadzorują pracę osób sprzątających
          i pracowników obsługi pokojowej             i technicznej w gospodarstwach
 Synteza: agroturystycznych, zakładach hotelarskich, budynkach handlowych, przemysłowych,
          mieszkalnych i sakralnych. Są oni odpowiedzialni za utrzymanie porządku i czystości
          w hotelach, biurach, apartamentach, domach, prywatnych mieszkaniach.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         przydzielanie obowiązków i kontrolowanie czy sprzątanie, obsługa agroturystyczna,
         hotelowa oraz prace techniczne zostały należycie wykonane; kontrolowanie,
Zadania
         wydawanie zaopatrzenia i elementów wyposażenia; przyjmowanie i szkolenie
zawodowe
         nowych pracowników; wykonywanie niektórych czynności związanych ze
:
         sprzątaniem, obsługą pokojową oraz drobnymi naprawami, a także wykonywanie
         takich obowiązków jak: gospodarz gospodarstwa agroturystycznego, gospodarz
         domu, kościelny. Do zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:     Pozostali pracownicy usług osobistych
   Kod:     516
          Pozostali pracownicy usług osobistych opisują przeszłość i przepowiadają przyszłość
          klientów, zapewniają towarzystwo, pielęgnują, tresują i opiekują się zwierzętami,
 Synteza:
          zajmują się balsamowaniem zwłok i organizacją pogrzebu, uczą prowadzić
          samochód.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują:
Zadania  wróżenie, sporządzanie horoskopu, itp.; zapewnianie towarzystwa; świadczenie
zawodowe usług pogrzebowych i balsamowanie zwłoki; karmienie, opiekę, tresurę i pielęgnację
:        zwierząt; naukę jazdy samochodem. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie
         innych pracowników.



 Nazwa:     Sprzedawcy uliczni i bazarowi
   Kod:     521
            Sprzedawcy uliczni i bazarowi sprzedają towary ze stoisk na targach, ulicach
 Synteza:
            i w innych miejscach publicznych albo w sprzedaży obwoźnej.
         Zadania wykonywane przez sprzedawców ujętych w tej grupie zwykle obejmują:
         pozyskiwanie pozwolenia na sprzedaż towarów oraz rozstawienie stoiska
Zadania  w określonym miejscu na ulicy, targu lub innej przestrzeni otwartej,
zawodowe przygotowywanie i sprzedawanie lub tylko sprzedawanie artykułów żywnościowych,
:        napojów i innych towarów na ulicach i w innych miejscach publicznych;
         sprzedawanie towarów w sprzedaży obwoźnej. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



                                                                                      38
 Nazwa:    Pracownicy sprzedaży w sklepach
   Kod:    522
          Pracownicy sprzedaży w sklepach sprzedają różne towary i usługi bezpośrednio lub
          za pośrednictwem przedsiębiorstw detalicznych i hurtowych. Objaśniają
 Synteza:
          funkcjonowanie i cechy towarów i usług, czasami prowadzą małe sklepy lub
          nadzorują pracę sprzedawców i kasjerów.
         Zadania wykonywane przez pracowników sprzedaży ujętych w tej grupie zwykle
         obejmują: określanie oczekiwań klientów i doradzanie w zakresie oferty produktów,
         cen, możliwości dostawy, zasady gwarancji oraz eksploatacji produktu; objaśnianie,
         prezentowanie i sprzedawanie towarów i usług klientom; przyjmowanie różnych
Zadania
         form płatności i wystawianie rachunków i faktur; uczestniczenie w zarządzaniu
zawodowe
         zaopatrzeniem i inwentaryzacji; ustawianie i eksponowanie towarów przeznaczonych
:
         na sprzedaż, pakowanie sprzedanych towarów; podejmowanie decyzji dotyczących
         portfolio produktów, zaopatrzenia i ceny towarów przeznaczonych na sprzedaż;
         nadzorowanie i koordynowanie pracy ekspedientów w sklepie, kasjerów
         w supermarketach i domach towarowych.



 Nazwa:    Kasjerzy i sprzedawcy biletów
   Kod:    523
          Kasjerzy i sprzedawcy biletów obsługują kasy fiskalne, skanery optyczne, komputery i
 Synteza: inne elementy wyposażenia służące do rejestrowania sprzedaży i przyjmowania
          płatności za zakup towarów, usług lub wstęp na imprezy rozrywkowe i sportowe.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie zwykle obejmują:
         przyjmowanie i weryfikację płatności gotówką, czekiem lub kartą kredytową
         w sklepach lub kasach biletowych; wydawanie rachunku, paragonu, lub faktury;
Zadania
         wydawanie biletów w kasach biletowych oraz przyjmowanie płatności; liczenie
zawodowe
         i rejestrowanie otrzymanej lub wypłaconej gotówki oraz porównywanie tych sum
:
         z zarejestrowanymi transakcjami; przygotowanie gotówki do wpłacenia do banku;
         obsługę kasy fiskalnej; rejestrowanie cen towarów, ważenie i pakowanie
         sprzedanych towarów.



 Nazwa:    Inni pracownicy sprzedaży i pokrewni
   Kod:    524
          Inni pracownicy sprzedaży i pokrewni eksponują, prezentują i sprzedają towary,
          żywność i usługi. Do tej grupy zaliczają się sprzedawcy niesklasyfikowani w grupach
 Synteza:
          elementarnych 521 Sprzedawcy uliczni i bazarowi oraz 523 Kasjerzy i sprzedawcy
          biletów.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie zwykle obejmują:
Zadania
         eksponowanie i prezentowanie towarów przeznaczonych na sprzedaż; pozowanie do
zawodowe
         fotografii, filmów, reklam i projektów artystycznych; udzielanie informacji
:
         i doradzanie w zakresie eksploatacji produktu lub korzystania z usługi; przyjmowanie


                                                                                       39
            zamówień, przygotowywanie płatności, dostawę i odbiór towarów lub usług;
            sprzedaż towarów i usług w formie akwizycji poprzez nawiązanie bezpośredniego,
            telefonicznego lub elektronicznego kontaktu z klientem; sprzedaż paliwa, olejów
            i innych produktów motoryzacyjnych na stacjach paliw; świadczenie usług, np.:
            tankowanie, czyszczenie, smarowanie i wykonywanie drobnych napraw pojazdów
            mechanicznych; wydawanie posiłków; doradztwo i obsługa klientów. Do ich zadań
            może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:     Opiekunowie dziecięcy i asystenci nauczycieli
   Kod:     531
          Opiekunowie dziecięcy i asystenci nauczycieli opiekują się dziećmi i sprawują nad
 Synteza: nimi nadzór w szkołach, ośrodkach opiekuńczo-wychowawczych oraz żłobkach
          i przedszkolach.
         Do zadań wykonywanych przez opiekunów dziecięcych i asystentów nauczycieli
         ujętych w tej grupie zazwyczaj należy: pomaganie dzieciom w nabywaniu
         umiejętności społecznych; prezentowanie i nadzorowanie działań, które wspierają
Zadania
         fizyczny, społeczny, emocjonalny i intelektualny rozwój dziecka w szkole
zawodowe
         i przedszkolu     oraz   uczestniczenie    w     tych    działaniach;    asystowanie
:
         w przygotowywaniu materiałów i sprzętów wykorzystywanych podczas zajęć
         edukacyjnych i rekreacyjnych, w których dzieci biorą udział przed zajęciami szkolnymi
         i po nich, np. podczas wakacji lub w ośrodkach opieki dziennej.



 Nazwa:     Pracownicy opieki osobistej w ochronie zdrowia i pokrewni
   Kod:     532
          Pracownicy opieki osobistej w ochronie zdrowia i pokrewni sprawują opiekę nad
          pacjentami i osobami starszymi, rekonwalescentami, osobami niepełnosprawnymi
 Synteza:
          w jednostkach opieki zdrowotnej i w warunkach domowych, udzielają im pomocy
          przy przemieszczaniu się i wykonywaniu codziennych czynności.
         Zadania wykonywane przez pracowników opieki osobistej ujętych w tej grupie
         zwykle obejmują: opiekę i wsparcie przy czynnościach życia codziennego osobom
         wymagającym takiej opieki; pielęgnowanie oraz dbanie o zdrowie, higienę osobistą
Zadania
         ludzi chorych i niesamodzielnych; inicjowanie pozytywnych relacji międzyludzkich w
zawodowe
         najbliższym otoczeniu podopiecznego; sterylizowanie instrumentów i sprzętu
:
         medycznego; przygotowywanie pacjentów do badań i leczenia oraz uczestniczenie w
         planowaniu opieki nad poszczególnymi osobami. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:     Pracownicy usług ochrony
   Kod:     541
            Pracownicy usług ochrony zajmują się ochroną osób i mienia przed pożarem i innymi
 Synteza:
            zagrożeniami, przestrzegają prawa i porządku oraz egzekwują prawo i przepisy.

                                                                                       40
         Zadania realizowane przez pracowników usług ochrony ujętych w tej grupie
         zazwyczaj obejmują: zapobieganie, zwalczanie i gaszenie pożarów; ratowanie ludzi
         z płonących budynków, miejsc wypadków i osób znajdujących się
         w niebezpieczeństwie; przestrzeganie prawa i porządku, ochronę przedstawicieli
         władzy ustawodawczej; egzekwowanie praw i przepisów, patrolowanie obszarów
Zadania
         publicznych i aresztowanie podejrzanych o popełnienie przestępstwa; kierowanie
zawodowe
         ruchem oraz przejmowanie kontroli w przypadku wypadków; nadzór i utrzymywanie
:
         porządku wśród osób przebywających w zakładach penitencjarnych lub
         poprawczych; patrolowanie lub monitoring pomieszczeń w celu ochrony mienia
         przed kradzieżą i aktami wandalizmu, kontrolę dostępu do budynków i utrzymywanie
         porządku oraz egzekwowanie przepisów podczas wydarzeń publicznych. Do ich
         zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Rolnicy produkcji roślinnej
   Kod:    611
          Rolnicy produkcji roślinnej planują, organizują, uprawiają i zbierają plony z pól,
          uprawiają owoce i inne plony z sadów, uprawiają ogrody warzywne, rośliny lecznicze
 Synteza: i inne rośliny, zajmują się produkcją, a także wytwarzają produkty ogrodnicze
          i szkółkarskie na sprzedaż lub w regularnych dostawach do nabywców hurtowych,
          organizacji rynkowych lub bezpośrednio na rynki.
         Zadania wykonywane przez rolników produkcji roślinnej ujętych w tej grupie
         obejmują zwykle: monitoring działań i warunków rynkowych, określanie rodzajów
         i ilości sadzonych roślin, planowanie i koordynację produkcji; zakup ziaren, bulw
Zadania
         i nawozów, inwestycje w ziemię i melioracje; przygotowanie gleby, wysiew, sadzenie,
zawodowe
         uprawę i zbiór plonów; produkcję sadzonek, bulw i nasion; gromadzenie
:
         i przeprowadzanie podstawowej obróbki produktów; dostawę lub sprzedaż
         produktów rolnych. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:    Hodowcy zwierząt
   Kod:    612
          Hodowcy zwierząt planują, organizują i prowadzą działania na rzecz hodowli zwierząt
          udomowionych, drobiu, owadów i zwierząt dzikich w celu produkcji mięsa, nabiału,
 Synteza: miodu, skór, tekstyliów i innych produktów lub hodowli zwierząt roboczych,
          sportowych lub rekreacyjnych, na sprzedaż lub w dostawie do nabywców hurtowych,
          organizacji rynkowych lub bezpośrednio na rynki.
         Zadania wykonywane przez hodowców zwierząt ujętych w tej grupie obejmują
         zwykle: monitoring działań i warunków rynkowych, planowanie i koordynację
Zadania  produkcji; hodowlę i żywienie zwierząt; przygotowywanie zwierząt i produktów
zawodowe pochodzenia zwierzęcego na rynek; monitoring i badanie zwierząt w celu wykrycia
:        chorób, urazów lub zakażeń, oraz sprawdzanie stanu fizycznego, np. poprzez
         kontrolę przyrostu masy; wykonywanie obowiązków związanych z reprodukcją
         zwierząt, takich jak: rozmnażanie, sztuczne zapłodnienie, pomoc przy porodach;


                                                                                      41
            czyszczenie budynków, sprzętu, maszyn i obiektów; gromadzenie produktów i
            obróbkę produkcyjną; promocję i marketing produktów; sprzedaż, zakup i transport
            produktów i dostaw; prowadzenie rejestrów działalności gospodarstwa i transakcji;
            szkolenie pracowników w zakresie sprawowania właściwej opieki nad zwierzętami
            oraz bhp. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:     Rolnicy produkcji roślinnej i zwierzęcej
   Kod:     613
          Rolnicy produkcji roślinnej i zwierzęcej planują prace i zabiegi dla mieszanej
          gospodarki wiejskiej, obejmującej zarówno produkty roślinne, jak i zwierzęce, celem
 Synteza:
          sprzedaży ich na targowisku lub regularnych dostaw do hurtu lub organizacji
          handlowych.
         Zadania wykonywane przez rolników ujętych w tej grupie obejmują zwykle:
         określanie rodzaju upraw polowych oraz inwentarza; kupowanie nasion, sadzonek
         i nawozów sztucznych; wydzierżawianie środków produkcji lub inwestowanie
Zadania  w ziemię orną, zwierzęta, budynki i maszyny; przygotowywanie gleby, zasiew
zawodowe i zbieranie plonów; rozmnażanie i chów żywego inwentarza celem uzyskania różnych
:        produktów zwierzęcych; utrzymywanie w dobrym stanie budynków, maszyn
         i sprzętu; magazynowanie i podstawowe przetwarzanie uzyskanych produktów oraz
         dostarczanie ich na rynek. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:     Robotnicy leśni i pokrewni
   Kod:     621
            Robotnicy leśni i pokrewni planują, organizują i podejmują działania na rzecz
 Synteza:
            kultywacji, ochrony i eksploatacji lasów naturalnych i nasadzeń leśnych.
         Zadania wykonywane przez robotników ujętych w tej grupie zwykle obejmują: ocenę
         obszarów poddawanych zalesieniu, wybór sadzonek i sadzenie drzew przy użyciu
         sadzarek, zakładanie i ochronę drzewostanu; identyfikację drzew do wycinki
         i oszacowanie jej ilości; stosowanie pił mechanicznych i innych pił do przerzedzania
         młodego drzewostanu, przycinania i wycinki drzew i przygotowywania kłód; wstępną
         obróbkę kłód w miejscu wycinki; układanie i załadunek kłód na pochylniach lub ich
Zadania  spławianie rzeką; prowadzenie obserwacji w celu wykrycia pożarów lasu, udział
zawodowe w działaniach      przeciwpożarowych,      wypełnianie     raportów      pożarowych
:        i utrzymywanie sprzętu przeciwpożarowego; kontrolę chwastów i poszycia
         w rekultywacji drzewostanu przy użyciu narzędzi ręcznych i substancji chemicznych;
         operowanie i utrzymywanie traktora, buldożera lub innego rodzaju sprzętu w celu
         wywozu ścinki lub przygotowywania obszarów do rekultywacji; zbieranie nasion
         z szyszek, chirurgię drzew, pomoc w obmiarach i znakowaniu drzew na potrzeby
         powyższych działań; szkolenia i nadzór nad robotnikami leśnymi, w tym
         pracownikami leśnictwa i operatorami zakładów przetwórstwa drewna.




                                                                                      42
 Nazwa:     Rybacy
   Kod:     622
            Rybacy hodują ryby, łowią ryby na sprzedaż lub w dostawie do nabywców
 Synteza:
            hurtowych, organizacji rynkowych lub bezpośrednio na rynek.
         Zadania rybaków ujętych w tej grupie obejmują zwykle: rozmnażanie i hodowlę ryb,
         małży, ostryg i innych form akwakultury na sprzedaż lub w celu uwolnienia ich do
         wód słodkich lub słonych: monitoring środowiska w celu zapewnienia optymalnych
         warunków akwakultury; czyszczenie, mrożenie, zamrażanie lub solenie połowów
Zadania  morskich lub przybrzeżnych oraz przygotowanie ryb i innych produktów do
zawodowe transportu; wynajmowanie lub inwestowanie i utrzymanie budynków, zbiorników,
:        maszyn, statków rybackich i innego sprzętu; przygotowywanie i reperację sieci
         i innych narzędzi i sprzętu połowowego; operowanie statkami rybackimi do i na
         terenach łowisk; zarzucanie przynęty, ustawianie, operowanie i transport sprzętu
         połowowego; dostawę lub marketing produktów; nadzór i szkolenie innych
         pracowników.



 Nazwa:     Rolnicy produkcji roślinnej pracujący na własne potrzeby
   Kod:     631
          Rolnicy produkcji roślinnej pracujący na własne potrzeby uprawiają i zbierają plony
 Synteza: z pól lub sadów, uprawiają warzywa i owoce w celu zapewnienia sobie i swym
          gospodarstwom domowym żywności, miejsca zamieszkania i dochodów.
         Zadania rolników produkcji roślinnej pracujących na własne potrzeby zwykle
         obejmują: przygotowanie gleby; wysiew, sadzenie, uprawę i zbiór plonów; uprawę
Zadania
         warzyw, owoców oraz sadów; przechowywanie produktów do celów późniejszego
zawodowe
         wykorzystania oraz obróbkę produktów; budowę i utrzymanie budynków i innych
:
         obiektów; wytwarzanie narzędzi, ubrań i przedmiotów gospodarstwa domowego;
         sprzedaż produktów na rynkach lokalnych.



 Nazwa:     Hodowcy zwierząt pracujący na własne potrzeby
   Kod:     632
          Hodowcy zwierząt pracujący na własne potrzeby rozmnażają i hodują zwierzęta
 Synteza: gospodarcze w celu zapewnienia sobie i swym gospodarstwom domowym żywności,
          miejsca zamieszkania i dochodów.
         Zadania wykonywane przez hodowców zwierząt pracujących na własne potrzeby
         zwykle obejmują: kultywację pastwisk lub zarządzanie łąkami kośnymi, monitoring
         pasz i wody niezbędnych do utrzymania zwierząt gospodarczych w dobrym stanie;
Zadania  monitoring i badanie zwierząt w celu wykrycia chorób, urazów lub zakażeń oraz
zawodowe kontrolę ich stanu fizycznego; oporządzanie i znakowanie zwierząt, golenie w celu
:        zebrania włosia lub wełny; wypas lub wyganianie stada na pastwiska, koszenie łąk
         i dostarczanie wody; hodowlę, karmienie i dojenie zwierząt lub puszczanie im krwi;
         rozmnażanie zwierząt i pomoc przy porodach; ubój i skórowanie zwierząt
         i przygotowanie ich i ich produktów do spożycia lub sprzedaży; przetwarzanie


                                                                                      43
           produktów pochodzenia zwierzęcego; budowę i utrzymanie budynków oraz innych
           obiektów; wytwarzanie narzędzi, ubrań oraz przedmiotów gospodarstwa domowego;
           kupowanie, handel wymienny i sprzedaż zwierząt i produktów pochodzenia
           zwierzęcego.



 Nazwa:    Rolnicy produkcji roślinnej i zwierzęcej pracujący na własne potrzeby
   Kod:    633
          Rolnicy produkcji roślinnej i zwierzęcej pracujący na własne potrzeby sadzą
          i uprawiają pola lub sady, warzywa i owoce, zbierają dzikie owoce, rośliny lecznicze
 Synteza: lub inne rośliny, hodują zwierzęta, hodują i łowią ryby, zbierają różne formy
          akwakultury w celu zapewnienia sobie i swym gospodarstwom domowym żywności
          i dochodów.
         Zadania rolników produkcji roślinnej i zwierzęcej pracujących na własne potrzeby
         obejmują zazwyczaj: przygotowanie gleby, wysiew, sadzenie, uprawę i zbiór plonów;
         uprawę warzyw, owoców oraz sadów; zbieranie dzikich owoców, roślin leczniczych
Zadania
         lub innych roślin; hodowlę, chów i karmienie zwierząt i drobiu w celu otrzymania
zawodowe
         mięsa, jaj, mleka, włosia, skóry lub innych produktów; przechowywanie produktów
:
         do celów późniejszego wykorzystania oraz obróbkę produktów; budowę i utrzymanie
         budynków i innych obiektów; wytwarzanie narzędzi, ubrań i przedmiotów
         gospodarstwa domowego; sprzedaż produktów na rynkach lokalnych.



 Nazwa:    Rybacy i zbieracze pracujący na własne potrzeby
   Kod:    634
          Rybacy i zbieracze pracujący na własne potrzeby zbierają dzikie owoce, rośliny
          lecznicze lub inne rośliny, hodują i łowią ryby, zbierają różne formy akwakultury
 Synteza:
          w celu zapewnienia sobie i swym gospodarstwom domowym żywności, miejsca
          zamieszkania i dochodów.
         Zadania realizowane przez rybaków i zbieraczy pracujących na własne potrzeby
         obejmują zazwyczaj: zbieranie dzikich owoców, korzeni, roślin leczniczych lub innych
Zadania
         roślin; hodowlę i łowienie ryb; zbieranie innych form akwakultury; przechowywanie
zawodowe
         produktów do celów późniejszego wykorzystania oraz obróbkę produktów;
:
         wytwarzanie narzędzi i przedmiotów gospodarstwa domowego; sprzedaż produktów
         na rynkach lokalnych.



 Nazwa:    Robotnicy budowlani robót stanu surowego i pokrewni
   Kod:    711
          Robotnicy budowlani robót stanu surowego i pokrewni konstruują, konserwują
          i remontują budynki, wznoszą i remontują fundamenty, ściany i konstrukcje z cegieł,
 Synteza:
          kamienia i innych materiałów, kształtują i wykańczają elewacje kamienne na budynki
          i do innych celów oraz konserwują różne konstrukcje i budynki.



                                                                                       44
         Zadania wykonywane przez robotników budowlanych ujętych w tej grupie zazwyczaj
         obejmują: budowę, konserwację i remonty budynków i innych obiektów przy użyciu
         tradycyjnych oraz nowoczesnych technik budowlanych; łamanie kamienia
         z kamieniołomów na odłamki lub bloki; cięcie, kształtowanie i wykańczanie kamienia
Zadania
         na elewacje budynków, ornamenty, pomniki lub do innych celów; budowę
zawodowe
         konstrukcji żelbetowych oraz wykańczanie i remonty powierzchni cementowych;
:
         układanie, konserwację i naprawę nawierzchni drogowych i kolejowych; cięcie,
         kształtowanie, montaż dekoracji; montaż konstrukcji i rusztowań drewnianych;
         konserwację różnych konstrukcji i budynków. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Robotnicy budowlani robót wykończeniowych i pokrewni
   Kod:    712
          Robotnicy budowlani robót wykończeniowych i pokrewni wykańczają, montują lub
          instalują, konserwują i naprawiają dachy, podłogi, ściany, systemy izolacyjne, szyby
 Synteza:
          okienne lub inne, hydraulikę, rury i systemy elektryczne w budynkach lub innych
          obiektach; wykonują prace sztukatorskie wewnątrz i na zewnątrz budynków.
         Zadania wykonywane przez robotników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         pokrycie konstrukcji dachowej jednym lub kilkoma rodzajami materiałów; układanie
         parkietu lub innych rodzajów nawierzchni podłogowej lub pokrywanie podłóg i ścian
Zadania  płytkami lub mozaiką; nakładanie tynku na ściany i sufity; zdobienie wnętrz i elewacji
zawodowe dekoracyjnymi plastycznymi i elementami rzeźbiarskimi; kładzenie materiału
:        izolacyjnego na ściany, podłogi i sufity; cięcie, dopasowywanie i montaż szyb
         okiennych i podobnych; instalację hydrauliki i orurowania; instalację okablowania
         elektrycznego oraz pokrewnego sprzętu. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Malarze, pracownicy czyszczący konstrukcje budowlane i pokrewni
   Kod:    713
          Malarze, pracownicy czyszczący konstrukcje budowlane i pokrewni przygotowują
          powierzchnie i nakładają farby i podobne materiały na budynki lub inne obiekty,
 Synteza:
          pojazdy lub produkty przemysłowe. Układają tapety na ścianach wewnętrznych
          i sufitach budynków, czyszczą kominy i wnętrza budynków lub innych obiektów.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         przygotowanie powierzchni i nakładanie farb lub lakierów na pojazdy lub produkty
Zadania
         przemysłowe, zwykle aeratorem; pokrywanie ścian wewnętrznych i sufitów
zawodowe
         tapetami, jedwabiem lub innymi tworzywami; czyszczenie kominów; czyszczenie
:
         wnętrz budynków i innych obiektów. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie
         innych pracowników.



 Nazwa:    Formierze odlewniczy, spawacze, blacharze, monterzy konstrukcji metalowych


                                                                                        45
           i pokrewni
   Kod:    721
          Formierze odlewniczy, spawacze, blacharze, monterzy konstrukcji metalowych
          i pokrewni wytwarzają formy i rdzenie do odlewu metali, spawają i tną elementy
 Synteza: metalowe, wytwarzają i naprawiają artykuły blaszane oraz instalują, wznoszą,
          konserwują i naprawiają konstrukcje metalowe, wciągniki i konstrukcje linowe
          i pokrewne.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         tworzenie form i odlewów do odlewu metali; odlewanie, spawanie i kształtowanie
Zadania
         elementów metalowych; tworzenie i naprawę artykułów blaszanych, np. z blachy
zawodowe
         stalowej, miedzi, aluminium lub mosiądzu; instalowanie, wznoszenie, konserwację
:
         i naprawy konstrukcji metalowych, a także wciągników, konstrukcji linowych
         i pokrewnych. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Kowale, ślusarze i pokrewni
   Kod:    722
          Kowale, ślusarze i pokrewni wykuwają i kują belki, pręty lub bloki z żelaza, stali
          i innych metali w celu wykonania i naprawy różnych narzędzi, sprzętu i innych
 Synteza:
          artykułów, ustawiają narzędzia dla operatorów lub ustawiają i operują różnymi
          narzędziami maszynowymi i szlifują oraz ostrzą powierzchnie.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         wykuwanie i kucie żelaza, stali i innych metali oraz naprawę różnych narzędzi,
Zadania
         sprzętu i innych artykułów; ustawianie narzędzi dla operatorów i operowanie
zawodowe
         precyzyjnymi obrabiarkami skrawającymi; szlifowanie i ostrzenie powierzchni
:
         i narzędzi metalowych. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:    Mechanicy maszyn i urządzeń
   Kod:    723
          Mechanicy maszyn i urządzeń montują, instalują, konserwują i naprawiają silniki,
          pojazdy, urządzenia rolnicze lub przemysłowe i pokrewne urządzenia mechaniczne,
          kontrolują stan techniczny zespołów i układów oraz regulują i sprawdzają działania
 Synteza:
          maszyn czy pojazdów jako całości za pomocą urządzeń diagnostycznych, na
          uniwersalnych i specjalistycznych stanowiskach obsługowo-naprawczych lub na
          miejscu postoju statku powietrznego lub morskiego.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zazwyczaj:
         montaż, instalację, konserwację i naprawę silników, pojazdów, urządzeń rolniczych
Zadania  lub przemysłowych i pokrewnych urządzeń mechanicznych; wykonywanie
zawodowe przeglądów technicznych, potwierdzanie sprawności lub usuwanie usterek
:        poszczególnych układów, zespołów i mechanizmów maszyn i urządzeń czy pojazdów
         lub samolotów; usuwanie usterek w określonych zespołach i układach; dorabianie
         i dopasowywanie części nieznormalizowanych przy wykorzystaniu obróbki ręcznej,


                                                                                     46
           mechanicznej, plastycznej i różnych sposobów łączenia; wykonywanie operacji
           demontażowo-montażowych; weryfikowanie zużytych części oraz mycie i czyszczenie
           części i zespołów; przeprowadzanie konserwacji i zabezpieczeń antykorozyjnych
           elementów oraz wymianę płynów eksploatacyjnych. Do ich zadań może także
           należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Rzemieślnicy
   Kod:    731
          Rzemieślnicy wykorzystują umiejętności artystyczne w celu projektowania,
          wykonania, naprawy, dopasowania, konserwacji i dekoracji instrumentów
          precyzyjnych, instrumentów muzycznych, biżuterii oraz wyrobów z metali
 Synteza: szlachetnych, produktów garncarstwa i porcelany. Wykorzystują oni tradycyjne
          oraz/lub najnowsze techniki w celu wyrzeźbienia, odlania, montażu, wyplatania
          i dekorowania artykułów szklanych, ceramicznych, słomianych, kamiennych,
          drewnianych i skórzanych.
         Zadania wykonywane przez rzemieślników obejmują zwykle: wykonanie, naprawę,
         konserwację i instalację instrumentów muzycznych i precyzyjnych; wyrób, naprawę
         lub ocenę biżuterii, przedmiotów ceremonialnych lub przedmiotów religijnych, ze
         złota, srebra i innych metali szlachetnych lub kamieni szlachetnych; cięcie,
         opiłowywanie, polerowanie i osadzanie kamieni szlachetnych i półszlachetnych oraz
         grawerowanie wzorów na biżuterii i artykułach z metali szlachetnych; garncarstwo,
         wyroby z porcelany, cegły, płytki i inne produkowane ręcznie lub maszynowo;
         dmuchanie, formowanie, modelowanie, cięcie, przycinanie, szlifowanie i
Zadania  polerowanie szkła oraz kształtowanie płynnego szkła zgodnie ze wzorcami;
zawodowe dekorowanie artykułów z drewna, metali, tekstyliów, szkła, ceramiki lub innych
:        materiałów; planowanie, projektowanie i malowanie liter, cyfr, monogramów i
         projektów na znakach i planszach; stosowanie technik tradycyjnych jak leżakowanie,
         impregnacja w celu przygotowania drewna, trawy, rattanu, trzciny, kamienia, gliny,
         muszli i innych materiałów; rzeźbienie, formowanie, montaż, wyplatanie i
         dekorowanie różnych artykułów osobistych, gospodarstwa domowego lub do celów
         dekoracyjnych; stosowanie tradycyjnych technik i wzorców w celu wykonania
         wełnianych, robionych na drutach lub haftowanych tkanin oraz innych elementów
         konfekcji i artykułów gospodarstwa domowego. Do ich zadań może także należeć
         nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Robotnicy poligraficzni
   Kod:    732
          Robotnicy poligraficzni dobierają i ustawiają czcionkę przed drukiem, ustawiają
 Synteza: i operują prasą drukarską, bindują i wykańczają wydrukowane produkty oraz
          przygotowują matryce i operują urządzeniami do sitodruku.
Zadania  Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zwykle:
zawodowe operowanie kamerą graficzną oraz innym sprzętem fotograficznym w celu
:        kopiowania obrazów na taśmy, płyty drukarskie i wyjściowe urządzenia cyfrowe;


                                                                                    47
           operowanie sprzętem komputerowym do skanowania, separacji i korekty kolorów,
           retuszu i innych procesów stosowanych do przenoszenia kopii na taśmy i druk z
           taśm, płyt drukarskich, cylindrów i nośników cyfrowych; ustawianie, operowanie
           i monitoring maszyn używanych w składaniu, fotografowaniu, kopiowaniu, druku
           i cięciu, składaniu i bindowaniu wydrukowanego materiału; wykonywanie
           rutynowych prac wykończeniowych oraz konserwacyjnych; przygotowywanie matryc
           i do sitodruku. Do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Elektrycy budowlani, elektromechanicy i elektromonterzy
   Kod:    741
          Elektrycy budowlani, elektromechanicy i elektromonterzy instalują, montują,
          remontują i konserwują okablowanie elektryczne i pokrewny sprzęt, maszyny
 Synteza: elektryczne oraz inne urządzenia elektryczne i przesyłu prądu oraz linie i kable
          zasilające; dokonują pomiarów i odpowiednich regulacji w zakładach wytwórczych, w
          miejscach pracy urządzeń, w punktach usługowych lub użytkownika prywatnego.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie obejmują zwykle:
         analizę rysunków, schematów i specyfikacji okablowania w celu określenia etapów
         i metod działania; inspekcje i testowanie systemów elektrycznych i elektronicznych,
         sprzętu, kabli i maszyn w celu identyfikacji zagrożeń, usterek lub ich naprawy;
         instalowanie, konserwację, naprawy linii telekomunikacyjnych i linii elektrycznych;
         łączenie kabli elektrycznych; wykonywanie wszelkiego typu elektrycznych instalacji
Zadania  oświetleniowych i siłowych, w tym lotniczych i okrętowych; instalację, konserwację,
zawodowe montaż oraz dostosowywanie okablowania, maszyn i sprzętu elektronicznego;
:        instalowanie maszyn, urządzeń i sprzętu elektromechanicznego, elektrycznego
         i elektronicznego w miejscu pracy, włączając w to: górnictwo, trakcję elektryczną,
         jednostki taboru kolejowego, dźwignice, elektryczne tablice rozdzielcze, anteny
         telewizyjne i reklamy świetlne; dokonywanie przeglądów technicznych,
         diagnozowanie, wyszukiwanie i usuwanie uszkodzeń; przeprowadzanie napraw
         i remontów maszyn, urządzeń, sprzętu, instalacji i linii. Do ich zadań może także
         należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Monterzy elektronicy i monterzy instalacji i urządzeń telekomunikacyjnych
   Kod:    742
          Monterzy elektronicy i monterzy instalacji i urządzeń telekomunikacyjnych montują,
          konserwują, dostosowują i naprawiają sprzęt elektryczny, instrumenty elektroniczne
 Synteza: oraz systemy kontrolne, instalują, naprawiają i konserwują sprzęt telekomunikacyjny
          do przekazu danych, okablowanie i anteny oraz naprawiają, montują i serwisują
          komputery.
         Zadania wykonywane przez pracowników tej grupy obejmują zwykle: badanie
Zadania  i testowanie maszyn, sprzętu, instrumentów i systemów kontrolnych w celu
zawodowe zdiagnozowania usterek; dostosowanie, naprawę i wymianę zużytych i wadliwych
:        elementów i okablowania oraz konserwację maszyn, sprzętu i instrumentów;
         instalację instrumentów elektronicznych oraz systemów kontrolnych; montaż


                                                                                       48
           i dostosowanie sprzętu elektronicznego; serwisowanie, rozwiązywanie problemów,
           dostosowywanie, testowanie i naprawę komputerów, sprzętu do transmisji danych
           i urządzeń peryferyjnych; instalację, konserwację, naprawę i diagnozowanie usterek
           urządzeń mikrofalowych, telemetrycznych, typu multipleks, satelitarnych oraz innych
           systemów komunikacyjnych opartych o fale elektromagnetyczne; zapewnianie
           doradztwa technicznego oraz informacji technicznej, monitoring pracy sieci
           telekomunikacyjnych i sprzętu; instalację, przyłączanie i naprawy okablowania
           komputerów, radia, telefonów i odbiorników telewizyjnych; instalowanie,
           konserwację i naprawy anten stosowanych w telekomunikacji. Do ich zadań może
           także należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Robotnicy w przetwórstwie spożywczym i pokrewni
   Kod:    751
          Robotnicy w przetwórstwie spożywczym i pokrewni dokonują uboju zwierząt,
          wyrabiają produkty spożywcze do spożycia przez ludzi i zwierzęta, wypiekają chleb,
 Synteza:
          ciasta i inne produkty mączne, przetwarzają i konserwują owoce i warzywa,
          klasyfikują różne produkty spożywcze i napoje.
         Zadania wykonywane przez robotników w przetwórstwie spożywczym i pokrewnych
         ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują: ubój zwierząt; obróbkę mięsa, ryb
Zadania
         i pokrewnych; wypiekanie różnych rodzajów chleba, ciasta oraz innych produktów
zawodowe
         mącznych; przetwarzanie i konserwowanie owoców, warzyw i pokrewnych;
:
         klasyfikację różnych produktów spożywczych i napojów. Do ich zadań może także
         należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Robotnicy obróbki drewna, stolarze meblowi i pokrewni
   Kod:    752
          Robotnicy obróbki drewna, stolarze meblowi i pokrewni konserwują i przegotowują
          drewno, produkują płyty paździerzowe, płyty wiórowe, płyty pilśniowe, płyty
          izolacyjne, sklejki drewniane, okleiny i tym podobne wyroby drewniane, a także
 Synteza:
          wyrabiają, dekorują i naprawiają drewniane meble, w tym meble stylowe
          i artystyczne, obudowy, modele instrumentów muzycznych; wyrabiają meble
          wiklinowe i artykuły pokrewne.
         Zadania wykonywane przez robotników obróbki drewna, stolarzy meblowych
         i pokrewnych ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują: obsługę i nadzór sprzętu
         przygotowawczego i innego sprzętu do suszenia drewna i innych produktów
         drzewnych oraz do obróbki chemicznej i impregnacji wyrobów drewnianych
Zadania  środkami konserwującymi; obsługę maszyn stolarskich do cięcia, kształtowania
zawodowe i formowania części i elementów, łączenie części w celu montażu kompletnych
:        elementów wyrobów; ustawianie, programowanie, obsługę i monitorowanie
         różnego rodzaju maszyn i urządzeń stolarskich do produkcji wyrobów drewnianych;
         suszenie i konserwowanie drewna; wyrabianie, ozdabianie i naprawianie wzorów
         różnych wyrobów i artykułów, takich jak: drewniane narty, buty zdrowotne lub
         artykuły sportowe; wyrabianie mebli wiklinowych, koszyków, łubianek, mat, mioteł,


                                                                                       49
           szczotek i podobnych wyrobów. Do ich zadań może być także włączone
           nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Robotnicy produkcji odzieży i pokrewni
   Kod:    753
          Robotnicy produkcji odzieży i pokrewni dopasowują, przerabiają i naprawiają odzież
          wykonaną na zamówienie; projektują i wykonują odzież z tkanin i futer, produkty ze
          skóry lub futer, odnawiają i dekorują odzież, rękawiczki i inne produkty z tkanin;
 Synteza: tworzą szablony do produkcji odzieży; montują, naprawiają i wymieniają obicia
          tapicerskie mebli, wyposażenia, przyrządów ortopedycznych i wyposażenia
          pojazdów; przycinają, garbują, polerują i farbują zwierzęce skóry lub futra;
          modyfikują i naprawiają obuwie i artykuły skórzane.
         Zadania wykonywane przez pracowników ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują:
         dopasowywanie, przerabianie i naprawianie odzieży; projektowanie i produkcję
         ubrań szytych na miarę; wykonywanie kapeluszy i czapek; dokonywanie zmian
         stylistycznych odzieży, wykonywanie dokładnych szablonów do produkcji odzieży
         i innych wyrobów z tkanin, skóry lub futra; zszywanie, łączenie, naprawę, renowację
         i dekorację odzieży, rękawiczek i innych wyrobów z tkanin, futra, lekkich skór i innych
Zadania  materiałów; produkcję i montaż żagli, zasłon i plandek; zakładanie, naprawę i
zawodowe wymianę obić tapicerskich mebli, wyposażenia, przyrządów ortopedycznych, siedzeń,
:        paneli i innych elementów wyposażenia pojazdów, wagonów pociągowych,
         samolotów, statków i tym podobnych; przycinanie, czyszczenie, garbowanie,
         polerowanie i farbowanie skór zwierzęcych lub futer do produkcji surowców
         skórzanych i gotowych futer do produkcji odzieży i innych wyrobów; produkcję,
         modyfikację lub naprawę obuwia standardowego, wykonanego na zamówienie lub
         ortopedycznego oraz wyrobów ze skóry naturalnej lub syntetycznej. Do ich zadań
         może być także włączone nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Pozostali robotnicy przemysłowi, rzemieślnicy i pokrewni
   Kod:    754
          Do grupy pozostali robotnicy przemysłowi, rzemieślnicy i pokrewni należą zawody, w
          których osoby pracują pod powierzchnią wody, z wykorzystaniem akwalungów;
          rozmieszczają, instalują i detonują materiały wybuchowe; dokonują sprawdzenia
          i testują surowce, wytworzone komponenty i produkty; usuwają niepożądane
 Synteza:
          organizmy celem zapobieżenia powstawaniu szkód w uprawach, budynkach i innych
          konstrukcjach. W grupie tej zawierają się inne zawody z grupy robotników
          przemysłowych i rzemieślników, niesklasyfikowane w innych podgrupach grupy
          7 Robotnicy przemysłowi, rzemieślnicy i pokrewni.
         Zadania wykonywane przez robotników ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują:
Zadania  kontrolę przestrzegania przepisów BHP; wykonywanie różnych zadań pod wodą;
zawodowe umieszczanie materiałów wybuchowych w otworach strzałowych; obsługę
:        i monitorowanie sprzętu do rozpylania środków przeciw szkodnikom i chwastom;
         montowanie znaków nawigacyjnych. Do ich zadań może być także włączone


                                                                                         50
           nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Operatorzy maszyn i urządzeń górniczych i pokrewni
   Kod:    811
          Operatorzy maszyn i urządzeń górniczych i pokrewni zajmują się obsługą i
          monitorowaniem urządzeń i maszyn stosowanych do wydobywania skał i minerałów,
 Synteza:
          przetwarzania minerałów i kamieni, wiercenia otworów i odwiertów oraz
          wykonywania i obróbki wykończeniowej produktów cementowych i kamiennych.
         Zadania wykonywane przez operatorów ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują:
         nastawianie, obsługę i monitorowanie różnych urządzeń i maszyn górniczych
         przetwarzających minerały, takich jak: wiertnice oraz maszyny i sprzęt pomocniczy,
         maszyny górnicze o działaniu ciągłym oraz urządzeń i maszyn tnących, kruszących,
         szlifujących, pompujących i mieszających; obsługę sprzętu myjącego, oddzielającego,
Zadania
         wydobywającego i wiążącego, stosowanego do usuwania odpadów i wydobywania
zawodowe
         minerałów; obsługę urządzeń i maszyn wytwarzających cement, beton, kamień
:
         sztuczny oraz elementy betonowe prefabrykowane i produkty kamienne;
         monitorowanie działania różnych urządzeń i maszyn, wykrywanie niesprawności
         i podejmowanie działań naprawczych; konserwacja, naprawy i czyszczenie urządzeń
         i maszyn; prowadzenie rejestrów produkcyjnych. Do ich zadań może być także
         włączone nadzorowanie innych pracowników.



           Operatorzy maszyn i urządzeń do produkcji, przetwórstwa i obróbki
 Nazwa:
           wykończeniowej metalu
   Kod:    812
          Operatorzy maszyn i urządzeń do produkcji, przetwórstwa i obróbki wykończeniowej
          metalu zajmują się obsługą i monitorowaniem wyspecjalizowanych maszyn
 Synteza:
          i sprzętów sterujących procesami konwersji, przetwarzania i obróbki rud minerałów
          i metali.
         Zadania wykonywane przez operatorów maszyn i urządzeń do produkcji,
         przetwórstwa i obróbki wykończeniowej metalu ujętych w tej grupie zazwyczaj
         obejmują: nastawianie, przygotowywanie i regulację maszyn przetwarzających
         i obrabiających metale i rudy; koordynację i monitorowanie poszczególnych
Zadania
         aspektów przetwarzania, produkcji i obróbki wykończeniowej metali; sprawdzanie
zawodowe
         sprzętu pod względem niesprawności, kontrolę mierników, przeprowadzanie
:
         rutynowych testów działania oraz organizacja prac konserwacyjnych; sprawdzanie,
         testowanie i badanie próbek; rejestrowanie danych i dokonywanie wpisów w
         dzienniku produkcji. Do ich zadań może być także włączone nadzorowanie innych
         pracowników.



 Nazwa:    Operatorzy urządzeń do produkcji wyrobów chemicznych i fotograficznych
   Kod:    813


                                                                                     51
          Operatorzy maszyn i urządzeń do produkcji wyrobów chemicznych i fotograficznych
          zajmują się obsługą i monitorowaniem pracy maszyn przetwarzających różnorakie
 Synteza: substancje i wyroby chemiczne oraz inne składniki i materiały pokrewne
          wykorzystywane do produkcji środków farmaceutycznych, toaletowych, materiałów
          wybuchowych, obróbki filmów oraz innych produktów chemicznych.
         Zadania wykonywane przez operatorów maszyn i urządzeń do produkcji wyrobów
         chemicznych i fotograficznych ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują: obsługę i
         monitorowanie pracy maszyn i sprzętów do mieszania, pakowania i innych form
Zadania  przetwarzania środków i produktów chemicznych, celem nadania im pożądanych
zawodowe właściwości dla dalszej produkcji przemysłowej lub wytworzenia gotowego produktu;
:        obsługiwanie i nadzorowanie instalacji i urządzeń do rafinowania, destylowania i
         przetwarzania ropy naftowej i gazu ziemnego; obsługiwanie i nadzorowanie
         instalacji, które produkują koks i gaz z węgla. Do ich zadań może być także włączone
         nadzorowanie innych pracowników.



           Operatorzy maszyn do produkcji wyrobów gumowych, z tworzyw sztucznych
 Nazwa:
           i papierniczych
   Kod:    814
          Operatorzy maszyn do produkcji wyrobów gumowych, z tworzyw sztucznych
          i papierniczych obsługują i monitorują działanie maszyn wytwarzających różnorakie
 Synteza:
          komponenty i produkty z naturalnej i syntetycznej gumy i plastiku lub różnorakie
          produkty z papieru, kartonu, tektury i podobnych materiałów.
         Zadania wykonywane przez operatorów maszyn do produkcji wyrobów gumowych,
         z tworzyw sztucznych i papierniczych ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują:
         obsługę i nadzorowanie działania urządzeń do przygotowywania recepturowych
         mieszanek gumowych, tworzyw sztucznych i papierniczych; obsługę i monitorowanie
Zadania
         działania maszyn do ugniatania i mieszania gumy i mieszanek gumowych oraz
zawodowe
         wytwarzających różnorakie komponenty i produkty z naturalnej i syntetycznej gumy
:
         i plastiku; obsługę i monitorowanie maszyn do wytwarzania różnorakich produktów
         z gumy, tworzyw sztucznych i papieru; badanie uzyskanych produktów pod kątem
         usterek i zgodności ze specyfikacjami oraz odpowiednie regulowanie ustawień
         maszyn. Do ich zadań może być także włączone nadzorowanie innych pracowników.



           Operatorzy maszyn do produkcji wyrobów włókienniczych, futrzarskich i
 Nazwa:
           skórzanych
   Kod:    815
          Operatorzy maszyn do produkcji wyrobów włókienniczych, futrzarskich i skórzanych
          obsługują i monitorują pracę różnych rodzajów maszyn, które przygotowują,
 Synteza: przetwarzają i obrabiają włókna, przędze, nici, skórę, futra; wytwarzają, modyfikują
          i naprawiają obuwie, odzież oraz wytwarzają lub piorą na sucho wyroby
          włókiennicze, futrzarskie i ze skóry miękkiej.
Zadania    Zadania   wykonywane     przez   operatorów    maszyn    do   produkcji   wyrobów


                                                                                       52
zawodowe włókienniczych, futrzarskich i skórzanych ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują:
:        obsługę i monitorowanie działania maszyn tkackich i dziewiarskich przetwarzających
         przędze lub nici w wyroby tkane, nietkane i dziane; obsługę i monitorowanie
         działania maszyn przygotowujących włókna oraz przędących, skręcających,
         obracających i nawijających przędze i nici z naturalnych włókien tekstylnych; obsługę
         i monitorowanie pracy maszyn do szycia w celu wytwarzania, naprawiania,
         cerowania, renowacji wyrobów włókienniczych, futrzarskich i skórzanych lub maszyn
         haftujących; obsługę i monitorowanie pracy maszyn bielących, kurczących,
         barwiących i poddających włókna, przędze, tkaniny innym formom obróbki lub
         piorących na sucho ubiory, wyroby futrzarskie, dywany i chodniki; obsługę
         i monitorowanie pracy różnych maszyn przygotowujących skóry lub obrabiających
         skórki futrzarskie; obsługę i monitorowanie pracy maszyn produkujących,
         modyfikujących i naprawiających obuwie standardowe; wytwarzanie na zamówienie
         wyrobów ortopedycznych oraz wyrobów ze skóry, takich jak: paski, torby, walizki. Do
         ich zadań może być także włączone nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Operatorzy maszyn i urządzeń do produkcji wyrobów spożywczych i pokrewni
   Kod:    816
          Operatorzy maszyn i urządzeń do produkcji wyrobów spożywczych i pokrewni
          zajmują się ustawianiem i obsługiwaniem maszyn do uboju zwierząt, oddzielania
 Synteza: mięsa od tusz; wypiekaniem, zamrażaniem, podgrzewaniem, rozgniataniem,
          mieszaniem i innymi formami przetwarzania artykułów spożywczych, napojów i liści
          tytoniu.
         Zadania wykonywane przez operatorów maszyn i urządzeń do produkcji wyrobów
         spożywczych i pokrewnych ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują: obsługę
         i monitorowanie pracy maszyn do krępowania, uboju zwierząt oraz oddzielania
         standardowych części mięsa od tusz zwierzęcych; nastawianie i obsługę maszyn
         i pieców do mieszania, wypiekania i przygotowywania chleba oraz mącznych
         produktów ciastkarskich; obsługę maszyn do rozgniatania, mieszania, słodowania,
         gotowania i fermentowania ziaren oraz owoców do produkcji piwa, wina, napojów
         alkoholowych, octu, drożdży, cukru i pokrewnych produktów; obsługę sprzętu do
Zadania
         produkcji dżemu, toffi, sera, syropów, lodu, lodów, makaronów, kiełbas, czekolady,
zawodowe
         skrobi kukurydzianej i tłuszczy jadalnych; obsługę sprzętu do chłodzenia,
:
         podgrzewania, suszenia, pieczenia, blanszowania, pasteryzowania, wędzenia,
         sterylizowania, zamrażania i koncentrowania artykułów spożywczych i płynów
         wykorzystywanych do przetwarzania żywności; mieszanie, rozcieranie na miazgę,
         mielenie, sporządzanie mieszanek i oddzielanie artykułów spożywczych i płynów za
         pomocą sprzętu prasującego, przesiewającego, mielącego i filtrującego; maszynowe
         przetwarzanie liści tytoniu w celu wyrobu papierosów, cygar, tytoniu i innych
         produktów tytoniowych. Do ich zadań może być także włączone nadzorowanie
         innych pracowników.



 Nazwa:    Operatorzy maszyn i urządzeń do obróbki drewna i produkcji papieru



                                                                                       53
   Kod:    817
          Operatorzy maszyn i urządzeń do obróbki drewna i produkcji papieru obsługują,
          kontrolują i monitorują pracę zautomatyzowanego sprzętu do cięcia, piłowania,
          strugania, frezowania, gięcia i obróbki hydrotermicznej drewna do produkcji płyt,
 Synteza: sklejek i forniru oraz przetwarzającego drewno i inne materiały w masę papierniczą
          i wytwarzającego z niej papier, pergamin i tekturę. Operatorzy maszyn ścierających
          obsługują i monitorują pracę różnych rodzajów maszyn i sprzętów przetwarzających
          drewno w celu produkcji celulozy.
         Zadania wykonywane przez operatorów maszyn i urządzeń do obróbki drewna
         i produkcji papieru ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują: badanie kłód i surowca
         drzewnego w celu określenia rozmiaru, stanu i jakości w celu podjęcia decyzji
         odnośnie najlepszego sposobu cięcia; obsługę zautomatyzowanego sprzętu do
         przesuwania kłód przez skaner laserowy celem określenia najbardziej wydajnego
         i korzystnego wzoru cięcia; sortowanie, stertowanie i umieszczanie kłód i kawałków
         drewna rozładowywanych z ciężarówek na podajnikach i tokarkach; obsługa
Zadania
         i monitorowanie sprzętu sortującego, bielącego, warników, mieszalników, aparatów
zawodowe
         myjących oraz sprzętu do przetwarzania masy włóknistej; obserwowanie
:
         wskaźników, przyrządów pomiarowych i innych instrumentów będących
         wyposażeniem sprzętu oraz maszyn w celu wykrycia nieprawidłowości ich działania;
         obsługę i monitorowanie pracy rdzeniarki do produkcji sklejki oraz pras do sklejki
         wyposażonych w płyty grzejne; obsługę maszyn do cięcia forniru; sztaplowanie
         i pakietowanie tarcicy oraz transport przetworzonych wyrobów drzewnych, takich
         jak: sklejka, arkusze i płyty wiórowe do hal produkcyjnych. Do ich zadań może być
         także włączone nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Operatorzy innych maszyn i urządzeń przetwórczych
   Kod:    818
          Grupa ta obejmuje operatorów maszyn i urządzeń wydobywczych i przetwórczych
          niesklasyfikowanych w innych podgrupach grupy 81 Operatorzy maszyn i urządzeń
          wydobywczych i przetwórczych, a także operatorów maszyn do wyrobu płytek
 Synteza: krzemowych, urządzeń do gięcia i hartowania szkła, urządzeń przemysłu
          ceramicznego, złącz kablowych i zaplatanych lin stalowych, maszynistów silników
          i kotłów parowych i pokrewnych, operatorów maszyn pakujących, operatorów
          innych maszyn i urządzeń przetwórczych gdzie indziej niesklasyfikowanych.
         Zadania wykonywane przez operatorów innych maszyn i urządzeń przetwórczych
         ujętych w tej grupie zazwyczaj obejmują: obsługę i monitorowanie pieców, palenisk,
         innych maszyn i sprzętów stosowanych do wyrobu szkła, ceramiki, porcelany, płytek
         ceramicznych lub cegieł; obsługę maszyn do odprężania, hartowania lub
Zadania
         dekorowania szkła i ceramiki; obsługę i konserwację stacjonarnych silników
zawodowe
         parowych, kotłów parowych, turbin i sprzętu pomocniczego; obsługę i
:
         monitorowanie maszyn do ważenia, pakowania i znakowania produktów lub
         umieszczania produktów w pojemnikach; obsługę urządzeń do paletyzacji; obsługę
         urządzeń utylizacji surowców zwierzęcych. Do ich zadań może być także włączone
         nadzorowanie innych pracowników.


                                                                                     54
 Nazwa:    Monterzy
   Kod:    821
          Monterzy zajmują się montowaniem maszyn i urządzeń mechanicznych
          i elektrycznych, sprzętu elektronicznego, wyrobów z metali, gumy, tworzyw
          sztucznych, z drewna, tekstyliów, kartonu lub komponentów prefabrykowanych,
 Synteza:
          celem składania podzespołów, produktów i sprzętów, według ściśle określonych
          instrukcji montażu. Składaniem produktów może zajmować się wielu monterów
          pracujących przy taśmie montażowej.
         Zadania wykonywane przez monterów zazwyczaj obejmują: montowanie przy liniach
         montażowych rozmaitych typów produktów i sprzętów z podzespołów, zgodnie ze
         ściśle wytyczonymi procedurami; dokonywanie przeglądu zamówień, specyfikacji,
Zadania  diagramów i rysunków, w celu określenia koniecznych materiałów i zapoznania się
zawodowe z instrukcjami montażu; zapisywanie danych produkcyjnych i operacyjnych na
:        określonych formularzach; sprawdzanie, badanie, uzupełnionych komponentów
         i zespołów, instalacji i obwodów elektrycznych; odrzucanie wadliwych zespołów
         i komponentów; organizowanie bezpiecznych stanowisk pracy dla siebie i zespołu.
         Do zadań może być także włączone nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Maszyniści kolejowi, dyżurni ruchu i pokrewni
   Kod:    831
          Maszyniści kolejowi, dyżurni ruchu i pokrewni prowadzą lub pomagają maszynistom
          kolejowym w celu przewozu pasażerów i ładunków, obejmują kierownictwo
          i sprawują ochronę nad pociągami towarowymi podczas ruchu, sprawują kontrolę
 Synteza: nad ruchem kolejowym poprzez obsługę sygnalizatorów, obsługują zwrotnice
          kierując tabor na odpowiednie tory i zestawiają pociągi na placu rozrządowym,
          zestawiają pociągi do wykonywania transportów w kopalniach i sprawują kontrolę
          nad ich ruchem.
         Zadania wykonywane przez maszynistów kolejowych, dyżurnych ruchu i pokrewnych
         ujętych w tej grupie zwykle obejmują: kierowanie lub pomoc w sterowaniu
         lokomotywami parowymi, spalinowymi, elektrowozami lub lokomotywami elektro-
Zadania  dieslowskimi; obsługę sygnalizatorów i zwrotnic; kierowanie taboru na odpowiednie
zawodowe tory oraz zestawianie pociągów na placu rozrządowym; zestawianie pociągów do
:        wykonywania transportów; formowanie pociągów holujących ciągnionych przez
         lokomotywę lub linę i kierowanie ich ruchem wzdłuż ciągów holowniczych
         w kopalniach lub kamieniołomach oraz kontrola ich ruchu. Do ich zadań należeć
         może nadzór nad innymi pracownikami.



 Nazwa:    Kierowcy samochodów osobowych, dostawczych i motocykli
   Kod:    832
 Synteza: Kierowcy samochodów osobowych, dostawczych i motocykli prowadzą i obsługują


                                                                                   55
           motocykle, trójkołowce silnikowe, samochody osobowe lub dostawcze w celu
           przewozu pasażerów, materiałów lub towarów.
         Zadania wykonywane przez kierowców samochodów osobowych, dostawczych
         i motocykli zazwyczaj obejmują: kierowanie i obsługę motocykli, trójkołowców
Zadania  silnikowych, samochodów osobowych lub dostawczych w celu przewozu pasażerów,
zawodowe materiałów lub towarów; wykonywanie czynności kontrolnych, zgodnie z instrukcją
:        obsługi użytkowanego pojazdu; dbanie o bezpieczeństwo własne, przewożonych
         pasażerów i ładunku oraz użytkowników drogi przez przestrzeganie przepisów
         kodeksu drogowego.



 Nazwa:    Kierowcy ciężarówek i autobusów
   Kod:    833
          Kierowcy ciężarówek i autobusów prowadzą i obsługują samochody ciężarowe,
 Synteza: autobusy, trolejbusy lub tramwaje do przewozu towarów, cieczy, materiałów
          ciężkich, poczty lub pasażerów.
         Zadania wykonywane przez kierowców ciężarówek i autobusów zazwyczaj obejmują:
         kierowanie i obsługę samochodów ciężarowych i platform, autobusów, trolejbusów
Zadania  lub tramwajów do przewozu towarów, cieczy, materiałów ciężkich, poczty lub
zawodowe pasażerów; w razie konieczności dokonywanie drobnych napraw; przestrzeganie
:        posiadania obowiązujących dokumentów pojazdu; przestrzeganie instrukcji obsługi
         i przepisów kodeksu drogowego; poddawanie się okresowym badaniom lekarskim
         (badanie sprawności fizycznej i psychicznej).



 Nazwa:    Operatorzy pojazdów wolnobieżnych i pokrewni
   Kod:    834
          Operatorzy pojazdów wolnobieżnych i pokrewni prowadzą, obsługują i monitorują
          pracę zmotoryzowanych, wyspecjalizowanych maszyn lub sprzętów stosowanych do
 Synteza:
          oczyszczania lub przygotowywania terenu; kopiących, przenoszących i rozrzucających
          ziemię, głazy i podobne materiały; podnoszących lub przenoszących ciężkie obiekty.
         Zadania wykonywane przez operatorów pojazdów wolnobieżnych ujętych w tej
         grupie zazwyczaj obejmują: przygotowywanie i ustawianie urządzenia do działania;
         dostosowywanie prędkości, wysokości i głębokości przyrządów; kierowanie i obsługę
Zadania  pojazdu wolnobieżnego; obsługę wyposażenia do podnoszenia, kołysania
zawodowe i wykorzeniania drzew, kłód, ziemi i innych ciężkich obiektów lub materiałów;
:        obsługę i monitorowanie pracy podnośników lub dźwigów nieruchomych lub
         ruchomych przy pracach budowlanych, transportowych i magazynujących;
         serwisowanie maszyn i wykonywanie drobnych napraw. Do ich zadań może także
         należeć nadzorowanie innych pracowników.



 Nazwa:    Marynarze i pokrewni
   Kod:    835

                                                                                     56
          Marynarze i pokrewni wykonują obowiązki pokładowe na pokładach statków lub
          podobne obowiązki na pokładach innych obiektów wodnych, wykonując prace
          związane z eksploatacją i konserwacją statku lub funkcje pracowników działu
 Synteza: maszynowego, obsługując, konserwując i naprawiając urządzenia siłowni
          statkowych; wykonują prace związane z pomiarami morskimi i portowymi,
          koniecznymi przy hydrograficznych pracach sondażowych; obsługują również latarnie
          morskie.
         Do zadań wykonywanych przez marynarzy ujętych w tej grupie zazwyczaj należy:
         pełnienie pod nadzorem oficera wacht morskich i portowych; udział w operacjach
         manewrowych; cumowanie, odcumowywanie, kotwiczenie statku; sterowanie
         statkiem pod nadzorem kapitana statku; ustawianie wież obserwacyjnych na morzu
         oraz podczas wchodzenia i opuszczania portu i innych wąskich dróg wodnych;
         naprawa, konserwacja, a w niektórych przypadkach, obsługa sprzętu, urządzeń
Zadania  ładunkowych, takielunku, sprzętu ratowniczego i przeciwpożarowego; czyszczenie
zawodowe i konserwacja pokładu i kadłuba; przygotowywanie do rejsu, olinowanie
:        i sztauowanie urządzeń do przeładunku towarów, takielunku nieruchomego i części
         ruchomych; wykonywanie prac związanych z pomiarami morskimi i portowymi przy
         hydrograficznych pracach sondażowych; wykonywanie prac zapewniających
         bezawaryjne funkcjonowanie latarni morskiej; kierowanie tratwą i załogą podczas
         spławu drewna i postoju, nadzorowanie żeglugi i odpowiadanie za tratwę
         i bezpieczeństwo załogi. Do ich zadań może być także włączony nadzór nad innymi
         pracownikami.



 Nazwa:    Pomoce i sprzątaczki domowe, biurowe, hotelowe
   Kod:    911
          Pomoce i sprzątaczki domowe, biurowe, hotelowe zajmują się zamiataniem,
          odkurzaniem, myciem, polerowaniem, dbaniem o czystość bielizny pościelowej,
 Synteza: nabywaniem akcesoriów domowych; wykonywaniem rozmaitych zadań w celu
          utrzymania czystości i porządku wnętrz i wyposażenia hoteli, biur i innych zakładów,
          a także samolotów, pociągów, autobusów i podobnych pojazdów.
         Do zadań wykonywanych przez pracowników ujętych w tej grupie zazwyczaj należy:
Zadania  zamiatanie i odkurzanie, mycie i polerowanie podłóg, mebli i innych przedmiotów w
zawodowe hotelach, biurach i innych zakładach; ścielenie łóżek, dostarczanie ręczników, mydeł
:        i pokrewnych przedmiotów; pomoc w przygotowywaniu posiłków i zmywaniu
         naczyń; czyszczenie, dezynfekowanie kuchni, łazienek i toalet.



 Nazwa:    Myjący pojazdy, szyby, praczki i inni sprzątacze
   Kod:    912
          Myjący pojazdy, szyby, praczki i inni sprzątacze zajmują się czyszczeniem okien,
 Synteza: witryn lub innych powierzchni budynków lub pojazdów oraz ręcznym prasowaniem
          lub praniem chemicznym bielizny pościelowej i innych wyrobów włókienniczych.
Zadania    Do zadań wykonywanych przez pracowników ujętych w tej grupie zazwyczaj należy:


                                                                                       57
zawodowe czyszczenie, mycie i polerowanie samochodów; mycie okien lub innych powierzchni
:        szklanych przy użyciu wody lub różnych roztworów oraz ich suszenie i polerowanie;
         pranie i prasowanie bielizny pościelowej, odzieży, tkanin i podobnych wyrobów
         ręcznie lub pralni; ręczne czyszczenie ubiorów, tkanin i wyrobów skórzanych
         i podobnych za pomocą roztworów chemicznych, w pralniach chemicznych i innych
         punktach pralniczych.



 Nazwa:     Robotnicy wykonujący prace proste w rolnictwie, leśnictwie i rybactwie
   Kod:     921
          Robotnicy wykonujący prace proste w rolnictwie, leśnictwie i rybactwie wykonują
          proste i rutynowe czynności przy produkcji upraw i żywca, uprawianiu
 Synteza:
          i utrzymywaniu ogrodów i parków, eksploatacji i konserwacji lasów oraz
          wykonywaniu działań z dziedziny akwakultury i rybołówstwa.
         Do zadań wykonywanych przez robotników pomocniczych ujętych w tej grupie
         zazwyczaj należy: kopanie, grabienie i odgarnianie przy użyciu narzędzi ręcznych;
         ładowanie, rozładowywanie i stertowanie zapasów, produktów i innych materiałów;
         podlewanie, przerzedzanie i obrabianie upraw, ręcznie lub przy użyciu narzędzi
Zadania
         ręcznych; ręczne sadzenie, zbieranie i zrywanie produktów; żywienie, pojenie
zawodowe
         i czyszczenie zwierząt i utrzymywanie w czystości ich kwater; monitorowanie
:
         inwentarza żywego, raportowanie ich stanu; przygotowywanie i obsługa sieci, lin
         i innego sprzętu pokładowego; sortowanie, zbieranie i pakowanie produktów do
         pojemników; przeprowadzanie drobnych napraw sprzętów, wyposażenia budynków,
         statków i ogrodzeń.



 Nazwa:     Robotnicy wykonujący prace proste w górnictwie i budownictwie
   Kod:     931
          Robotnicy wykonujący prace proste w górnictwie i budownictwie wykonują proste,
 Synteza: rutynowe zadania związane z budownictwem i górnictwem, wymagające używania
          prostych, ręcznych narzędzi i bardzo często znacznego wysiłku fizycznego.
         Do zadań wykonywanych przez robotników wykonujący prace proste w górnictwie
         i budownictwie ujętych w tej grupie zazwyczaj należy: kopanie, szuflowanie,
Zadania  podnoszenie, przesuwanie, noszenie, wyrąb, ładowanie i rozładowywanie; usuwanie
zawodowe stempli z wyeksploatowanych chodników kopalni; pozyskiwanie i wywożenie
:        z otwartych szybów: kredy, gliny, żwiru i piasku; rozrzucanie żwiru, noszenie cegły
         oraz wykonywanie podobnych zadań przy budowie dróg i budynków; ewentualnie
         nadzorowanie innych robotników



 Nazwa:     Robotnicy wykonujący prace proste w przemyśle
   Kod:     932
            Robotnicy wykonujący prace proste w przemyśle wykonują proste i rutynowe prace
 Synteza:
            związane z konkretnym przemysłem, wymagające stosowania prostych narzędzi

                                                                                     58
           i często znacznego wysiłku fizycznego, asystują przy pracy operatorów maszyn
           i monterów oraz wykonują prace polegające na sortowaniu i pakowaniu produktów
           oraz ręcznym montażu komponentów.
         Do zadań wykonywanych przez robotników wykonujących prace proste w przemyśle
         ujętych w tej grupie należy zwykle: proste montowanie podzespołów; podnoszenie,
         ładowanie i rozładowywanie materiałów i produktów w zakładach przemysłowych;
Zadania
         znakowanie produktów i pojemników; przenoszenie towarów, materiałów i sprzętów
zawodowe
         na teren prowadzenia prac; czyszczenie maszyn, sprzętów i narzędzi oraz
:
         wykonywanie prostych prac montażowych; sortowanie produktów lub
         komponentów oraz pakowanie wyrobów; ewentualnie nadzorowanie innych
         robotników.



 Nazwa:    Robotnicy wykonujący prace proste w transporcie i proste prac magazynowe
   Kod:    933
          Robotnicy wykonujący prace proste w transporcie i proste prac magazynowe zajmują
          się przewożeniem osób i rzeczy wykorzystując wózki ręczne, rowerowe i podobne
 Synteza:
          oraz pojazdy konne; przenoszeniem ładunki i bagażu oraz układaniem towarów na
          półkach.
         Do zadań wykonywanych przez robotników wykonujących prace proste w
         transporcie i proste prace magazynowe ujętych w tej grupie należy zwykle:
         napędzanie rowerów i podobnych pojazdów do transportu pasażerów i towarów;
         kierowanie pojazdami ciągniętymi przez zwierzęta do transportu pasażerów lub
         towarów; wykonywanie drobnych napraw i konserwowanie pojazdów; pakowanie
         mebli, maszyn lub innego sprzętu w celu zabezpieczenia ich przed uszkodzeniem
Zadania  podczas transportu; noszenie towarów przeznaczonych do transportu
zawodowe samochodowego, kolejowego, morskiego czy lotniczego oraz ich załadowywanie lub
:        rozładowywanie; ładowanie i rozładowywanie żwiru, węgla, piasku i innych
         materiałów sypkich przy pomocy przenośników taśmowych, rurowych, itp.;
         wykonywanie połączeń pomiędzy instalacjami nabrzeżnymi i zbiornikami na statkach
         w celu załadunku lub wyładunku ropy naftowej, ciekłych gazów i innych płynów;
         przenoszenie ładunków oraz rozmieszczanie towarów w magazynach; układanie
         towarów na półkach oraz wystawach sklepowych; wykonywanie innych zadań,
         związanych z podanymi wyżej; ewentualnie nadzorowanie innych robotników.



 Nazwa:    Pracownicy wykonujący prace proste związane z przygotowaniem posiłków
   Kod:    941
          Pracownicy wykonujący prace proste związane z przygotowaniem posiłków
          zajmujący posiłki, zajmują się przygotowywaniem i gotowaniem uprzednio
 Synteza:
          przygotowanej żywności lub napojów na zamówienie, sprzątaniem stołów,
          pomieszczeń kuchennych, zmywaniem naczyń.
Zadania  Do zadań wykonywanych przez pracowników wykonujących prace proste związane
zawodowe z przygotowaniem posiłków ujętych w tej grupie należy zwykle: przygotowywanie


                                                                                      59
:             prostych lub gotowych posiłków i napojów, takich jak kanapki, posiłki typu fast food,
              sałatki i napoje; mycie, krojenie, odmierzanie i mieszanie posiłków przeznaczonych
              do gotowania i pieczenia; obsługa sprzętów gotujących, takich jak grille, kuchenki
              mikrofalowe i frytkownice; sprzątanie kuchni, pomieszczeń, w których
              przygotowywana jest żywność i obszarów obsługi; czyszczenie urządzeń, przyborów,
              naczyń do gotowania i ogólnego użytku, wykorzystywanych w kuchniach
              i restauracjach.



    Nazwa:    Pracownicy świadczący usługi na ulicach
     Kod:     951
             Pracownicy świadczący usługi na ulicach wykonują rozmaite usługi na ulicach i innych
             miejscach publicznych, takie jak: czyszczenie butów, mycie szyb samochodowych,
    Synteza:
             załatwianie poleceń, dystrybucja ulotek, rozlepianie afiszy, doglądanie cudzej
             własności.
         Do zadań wykonywanych przez pracowników ujętych w tej grupie należy zazwyczaj:
         przyjmowanie materiałów niezbędnych do świadczenia usług; podchodzenie do ludzi
         na ulicach w celu oferowania towarów lub usług; czyszczenie butów; czyszczenie
Zadania
         i polerowanie szyb samochodowych; wykonywanie zadań jako osoba na posyłki;
zawodowe
         pomoc kierowcom w znajdowaniu miejsc do parkowania i upewnianie się, że
:
         samochód nie zostanie zniszczony pod nieobecność kierowcy; wręczanie ulotek
         i darmowych gazet; rozlepianie afiszy; otrzymywanie płatności od ręki; ewentualnie
         nadzorowanie innych pracowników.



              Uliczni sprzedawcy produktów ( z wyłączeniem żywności o krótkim terminie
    Nazwa:
              przydatności do spożycia)
     Kod:     952
             Uliczni sprzedawcy produktów (z wyłączeniem żywności o krótkim terminie
    Synteza: przydatności do spożycia) sprzedają zwykle ograniczony asortyment towarów na
             ulicach i w miejscach publicznych, takich jak: dworce, kina lub teatry.
         Do zadań wykonywanych przez pracowników ujętych w tej grupie należy zwykle:
         uzyskiwanie produktów na sprzedaż; przygotowanie i sprzedawanie towarów na
         ulicach i innych miejscach publicznych; kupowanie lub wytwarzanie różnych
Zadania
         produktów nieżywnościowych na sprzedaż; załadowywanie i rozładowywanie koszy,
zawodowe
         wózków, samochodów i innych pojazdów celem dostarczania produktów na miejsce
:
         sprzedaży; eksponowanie sprzedawanych produktów i zachęcanie klientów do
         kupna; otrzymywanie płatności od ręki; wykonywanie innych zadań, związanych z
         podanymi wyżej; ewentualne nadzorowanie innych pracowników.



    Nazwa:    Ładowacze nieczystości i pokrewni
     Kod:     961
    Synteza: Ładowacze nieczystości i pokrewni zajmujący się odpadami zbierają, przetwarzają

                                                                                            60
           i poddają recyklingowi odpady z budynków, podwórek, ulic i innych miejsc
           publicznych lub utrzymują ulice i inne miejsca publiczne w czystości.
         Do zadań wykonywanych przez ładowaczy nieczystości ujętych w tej grupie należy
Zadania
         zwykle: zbieranie, ładowanie i rozładowywanie odpadów; zamiatanie ulic, parków
zawodowe
         i innych miejsc publicznych; sortowanie i poddawanie odpadów takich jak: papier,
:
         szkło, tworzywa sztuczne, aluminium i inne metale recyklingowi.



 Nazwa:    Inni pracownicy wykonujący prace proste
   Kod:    962
          Inni pracownicy wykonujący prace proste przenoszą bagaże; dostarczają i przenoszą
          wiadomości i paczki; dostarczają potrawy na zamówienie; transportują na noszach
 Synteza: chorych i rannych; uzupełniają automaty sprzedające i wybierają monety
          z pojemników; odczytują liczniki; wystawiają bilety za parkowanie; sprzedają bilety
          wstępu na imprezy.
         Do zadań wykonywanych przez pracowników wykonujących prace proste ujętych
         w tej grupie należy zwykle: przenoszenie bagaży, dostarczanie wiadomości, paczek
         i innych przedmiotów; a także wykonywanie obowiązków jako: bagażowy, boy
Zadania
         hotelowy, dozorca, szatniarz, goniec pocztowy wystawianie przepustek;
zawodowe
         transportowanie chorych i rannych; obliczanie opłat za postój na parkingu;
:
         uzupełnianie automatów sprzedających i wybieranie monet z pojemników;
         odczytywanie liczników zużycia elektryczności, gazu lub wody oraz zapisywanie
         odczytów; wykonywanie innych prostych prac dorywczych.



 Nazwa:    Oficerowie zawodowi Sił Zbrojnych
   Kod:    011
          Oficerowie spełniają funkcję dowódczą, przywódczą i menedżerską na stanowiskach
          służbowych w jednostkach wojskowych w ramach Sił Zbrojnych RP oraz jednostkach
          organizacyjnych poza resortem obrony narodowej. Oficerowie posiadają stopnie
 Synteza: wojskowe zgodnie ze stopniami wojskowymi zaszeregowanymi dla danego
          stanowiska służbowego, na które zostali wyznaczeni. Grupa oficerów obejmuje
          wszystkich żołnierzy zawodowych Sił Zbrojnych posiadających stopnie wojskowe od
          porucznika do generała.
         Oficer jako dowódca odpowiada za dowodzenie podległego pododdziału (zespołu,
         formacji) w działaniach bojowych oraz w warunkach pokojowego funkcjonowania
         wojska. Jako przywódca wpływa na skuteczność oraz sprawność działania zespołu,
Zadania  posiada umiejętności interpersonalne, które są podstawą umiejętnej współpracy
zawodowe oraz motywowania do skutecznego działania podwładnych. W zakresie sprawowania
:        funkcji menedżerskich oficer odpowiada za sprawną organizację i zarządzanie
         realizowanymi projektami i zadaniami. Oficerowie wykonują zadania specjalistyczno-
         wojskowe, a niektórzy z nich zadnia typowe dla lekarzy, prawników, sędziów oraz
         nauczycieli akademickich.




                                                                                      61
 Nazwa:     Podoficerowie zawodowi Sił Zbrojnych
   Kod:     021
          Podoficerowie spełniają w Siłach Zbrojnych RP funkcje dowódcze, szkoleniowe
          i wychowawcze w stosunku do podległych żołnierzy na szczeblu grupy, załogi, sekcji,
          urządzenia i drużyny oraz plutonu. Stanowią o merytorycznej i metodycznej jakości
 Synteza:
          szkolenia i wychowania. Grupa ta obejmuje wszystkich żołnierzy zawodowych Sił
          Zbrojnych posiadających co najmniej stopień kaprala do stopnia starszego chorążego
          sztabowego włącznie.
Zadania  Podoficerowie odpowiadają za praktyczną realizację zadań w jednostkach
zawodowe wojskowych i sztabach. Wykonują zadania typowe dla instruktorów, magazynierów
:        oraz osób zatrudnionych w kancelariach i biurach.



 Nazwa:     Szeregowi zawodowi Sił Zbrojnych
   Kod:     031
            Żołnierze szeregowi posiadają stopień szeregowego lub starszego szeregowego
 Synteza:
            i stanowią największy korpus kadry zawodowej Sił Zbrojnych RP.
         Żołnierze szeregowi wykonują zadania przewidziane dla pojedynczego żołnierza,
Zadania
         obejmujące zakres czynności prostych, takich jak: eksploatacja sprzętu, uzbrojenia
zawodowe
         i mienia wojskowego. Wykonują oprócz zadań typowo wojskowych, również miedzy
:
         innymi funkcje: kierowców, operatorów sprzętu, specjalistów.




                                                                                      62
