Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.




         KLASYFIKACJA ZAWODÓW I SPECJALNOŚCI z 2014 roku
wprowadzona rozporządzeniem Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 7 sierpnia 2014 roku
(Dz. U. z 2014 r., poz. 1145). Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 roku.

                                  /opisy grup dużych z KZiS/


Nr grupy
 dużej   NAZWA GRUPY DUŻEJ

    11
            Przedstawiciele władz publicznych, wyżsi urzędnicy i dyrektorzy generalni
    12      Kierownicy do spraw zarządzania i handlu
    13      Kierownicy do spraw produkcji i usług
    14      Kierownicy w branży hotelarskiej, handlu i innych branżach usługowych
    21      Specjaliści nauk fizycznych, matematycznych i technicznych
    22      Specjaliści do spraw zdrowia
    23      Specjaliści nauczania i wychowania
    24      Specjaliści do spraw ekonomicznych i zarządzania
    25      Specjaliści do spraw technologii informacyjno-komunikacyjnych
    26      Specjaliści z dziedziny prawa, dziedzin społecznych i kultury
    31      Średni personel nauk fizycznych, chemicznych i technicznych
    32      Średni personel do spraw zdrowia
    33      Średni personel do spraw biznesu i administracji
    34      Średni personel z dziedziny prawa, spraw społecznych, kultury i pokrewny
    35      Technicy informatycy
    41      Sekretarki, operatorzy urządzeń biurowych i pokrewni
    42      Pracownicy obsługi klienta
    43      Pracownicy do spraw finansowo-statystycznych i ewidencji materiałowej
    44      Pozostali pracownicy obsługi biura
    51      Pracownicy usług osobistych
    52      Sprzedawcy i pokrewni
    53      Pracownicy opieki osobistej i pokrewni
    54      Pracownicy usług ochrony
    61      Rolnicy produkcji towarowej
    62      Leśnicy i rybacy
    63      Rolnicy i rybacy pracujący na własne potrzeby
    71      Robotnicy budowlani i pokrewni (z wyłączeniem elektryków)
    72      Robotnicy obróbki metali, mechanicy maszyn i urządzeń i pokrewni
    73      Rzemieślnicy i robotnicy poligraficzni
    74      Elektrycy i elektronicy
    75      Robotnicy w przetwórstwie spożywczym, obróbce drewna, produkcji wyrobów
            tekstylnych i pokrewni
    81      Operatorzy maszyn i urządzeń wydobywczych i przetwórczych
    82      Monterzy
    83      Kierowcy i operatorzy pojazdów
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


    91     Pomoce domowe i sprzątaczki
    92     Robotnicy wykonujący prace proste w rolnictwie, leśnictwie i rybactwie
    93     Robotnicy wykonujący prace proste w górnictwie, przemyśle, budownictwie
           i transporcie
    94     Pracownicy wykonujący prace proste związane z przygotowywaniem posiłków
    95     Sprzedawcy uliczni i pracownicy świadczący usługi na ulicach
    96     Ładowacze nieczystości i inni pracownicy wykonujący prace proste
    01     Oficerowie sił zbrojnych
    02     Podoficerowie sił zbrojnych
    03     Żołnierze szeregowi



 Nazwa:     Przedstawiciele władz publicznych, wyżsi urzędnicy i dyrektorzy generalni
   Kod:   11
          Przedstawiciele władz publicznych, wyżsi urzędnicy i dyrektorzy generalni
          formułują politykę i dokonują jej przeglądu oraz planują, nadzorują, koordynują
 Synteza:
          i oceniają całość działalności administracji publicznej, przedsiębiorstw i innych
          organizacji lub jednostek organizacyjnych przy wsparciu innych kierowników.
          Wykonywane zadania obejmują: formułowanie polityki, budżetu, praw
          i przepisów przedsiębiorstw, administracji publicznej i innych jednostek
          organizacyjnych oraz doradztwo w tym zakresie; przewodniczenie lub
          uczestnictwo w postępowaniu organów ustawodawczych, rad dyrektorów
          i komitetów; ustanawianie celów organów administracji publicznej,
          przedsiębiorstw lub agencji rządowych i innych organizacji przedsiębiorstw;
          formułowanie, zatwierdzanie i ocenę programów, polityki i procedur służących
          do ich realizacji; zapewnianie opracowania i wdrożenia odpowiednich systemów
Zadania
          i procedur do kontroli budżetowej; przydzielanie zasobów materialnych, ludzkich
zawodowe:
          i finansowych do celów realizacji polityki oraz programów; monitorowanie
          i ocena wyników organizacji lub przedsiębiorstwa; rekrutowanie pracowników
          lub zatwierdzanie rekrutacji pracowników wyższego szczebla; pełnienie
          obowiązków       ceremonialnych     oraz   reprezentowanie    przedsiębiorstwa,
          administracji publicznej, organizacji lub społeczności podczas oficjalnych
          wydarzeń, a także podczas posiedzeń, negocjacji, kongresów, konferencji i innych
          spotkań. Ponadto do ich zadań należy również nadzorowanie innych
          pracowników.

 Nazwa:     Kierownicy do spraw zarządzania i handlu
   Kod:   12
           Grupa ta obejmuje zawody kierownicze wymagające posiadania wysokiego
           poziomu wiedzy zawodowej oraz umiejętności menedżerskich, marketingowych,
 Synteza: organizacyjnych, planowania i koordynowania działalności podległych działów
           i zespołów, a także znajomości zagadnień z zakresu: obsługi biznesu, sprzedaży,
           zarządzania zasobami ludzkimi.
          Wykonywane przez nich zadania zazwyczaj obejmują: planowanie
Zadania
          i koordynowanie działalności produkcyjnej, handlowej lub usługowej;
zawodowe:
          zapewnienie właściwego wykorzystania środków i wykonania norm ilościowych
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            produkcji,   obrotu   handlowego,      świadczonych      usług;   planowanie
            i koordynowanie działalności dotyczącej produkcji lub sprzedaży; ustanawianie
            procedur operacyjnych i administracyjnych i kierowanie nimi; nadzorowanie
            bezpieczeństwa i higieny pracy; zapewnienie zgodności z odpowiednim
            prawodawstwem, uregulowaniami i standardami; nadzorowanie doboru, szkolenia
            i pracy podległych pracowników; reprezentowanie instytucji, organizacji
            w stosunku do wewnętrznych jednostek organizacyjnych lub instytucji
            zewnętrznych. Ponadto do ich zadań należy również nadzorowanie innych
            pracowników.

 Nazwa:     Kierownicy do spraw produkcji i usług
   Kod:     13
            Grupa ta obejmuje zawody kierownicze wymagające wiedzy, umiejętności
            i doświadczenia, które są niezbędne do kierowania tą dziedziną
 Synteza:   przedsiębiorstwa czy organizacji, która jest związana z produkcją, nadzorem oraz
            koordynacją      działalności     instytucji:     edukacyjnych,      finansowych
            i ubezpieczeniowych, opieki zdrowotnej i społecznej.
          Zadania zawodowe tej grupy obejmują zazwyczaj: określenie i formułowanie
          polityki firmy lub organizacji; planowanie, koordynowanie działalności
          przedsiębiorstwa lub organizacji jako całości lub ich wewnętrznych jednostek
          organizacyjnych; szczegółowe planowanie działalności pod kątem wymogów
Zadania   dotyczących: produkcji, świadczonych usług, jakości, ilości, kosztów, zgodności
zawodowe: z terminami, siły roboczej; reprezentowanie przedsiębiorstwa lub organizacji
          wobec instytucji zewnętrznych i kontrahentów. Swoje zadania wykonują zgodnie
          z wytycznymi organu założycielskiego, zarządu lub rady nadzorczej. Ponadto do
          ich zadań należy również koordynowanie i nadzorowanie pracy innych
          pracowników.

 Nazwa:     Kierownicy w branży hotelarskiej, handlu i innych branżach usługowych
   Kod:   14
           Kierownicy jednostek i komórek organizacyjnych w branży hotelarskiej, handlu
           i innych pokrewnych branżach usługowych planują, kierują i koordynują
 Synteza:
           działalność   przedsiębiorstw    związanych    z   usługami    hotelarskimi,
           gastronomicznymi, handlu detalicznego oraz pokrewnymi
          Główne zadania wykonywane przez pracowników tej grupy obejmują m. in.:
          planowanie,    kierowanie     i   koordynowanie      codzienną     działalnością
          przedsiębiorstwa lub organizacji i ocenianie osiągniętych rezultatów; ustalanie
          i kierowanie wykonaniem procedur organizacyjnych i administracyjnych;
Zadania   prowadzenie negocjacji z klientami, dostawcami, kontrahentami; planowanie
zawodowe: i kontrolowanie wydatków; wykorzystanie środków i zasobów podległych
          zakładów lub organizacji; nadzorowanie bezpieczeństwa i higieny pracy;
          reprezentowanie swojej jednostki organizacyjnej wewnętrznie lub wobec
          instytucji zewnętrznych. Do ich obowiązków należy również koordynowanie
          i nadzorowanie pracy innych pracowników.

 Nazwa:     Specjaliści nauk fizycznych, matematycznych i technicznych
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


   Kod:     21
            Specjaliści nauk fizycznych, matematycznych i technicznych prowadzą badania,
            ulepszają lub opracowują nowe koncepcje, teorie, metody operacyjne lub stosują
 Synteza:   w praktyce wiedzę naukową z takich dziedzin, jak: fizyka, astronomia,
            meteorologia, chemia, geofizyka, geologia, matematyka, statystyka, informatyka,
            architektura, inżynieria i technologia.
          Zadania wykonywane przez specjalistów ujętych w tej grupie obejmują
          zazwyczaj: prowadzenie badań, powiększanie zasobów wiedzy, doradztwo lub
          praktyczne zastosowanie wiedzy naukowej uzyskanej poprzez badanie struktur
          i właściwości, substancji i zjawisk fizycznych, cech i procesów chemicznych
          różnych substancji, materiałów i produktów, ponadto w obszarze koncepcji
          i metod matematycznych, statystycznych i informatycznych; planowanie
          i nadzorowanie budowy budynków, miast i infrastruktury drogowej lub obiektów
Zadania
          inżynierii lądowej i obiektów przemysłowych, a także maszyn i innego sprzętu
zawodowe:
          oraz doradztwo w tym zakresie; stosowanie metod wydobywczych i zapewnianie
          ich optymalnego wykorzystania oraz doradzanie w tym zakresie; przeprowadzanie
          pomiarów lądów i mórz oraz sporządzanie map; badanie i doradztwo w zakresie
          technologii materiałów, produktów i procesów, a także efektywności produkcji
          i organizacji pracy; przygotowywanie dokumentacji naukowej i sprawozdań.
          Ponadto do wymienionych zadań może także należeć nadzór nad innymi
          pracownikami.

 Nazwa:     Specjaliści do spraw zdrowia
   Kod:     22
            Specjaliści ochrony zdrowa prowadzą badania, udoskonalają lub opracowują
            koncepcje, teorie i metody działania oraz stosują wiedzę naukową w takich
 Synteza:
            dziedzinach jak: medycyna, pielęgniarstwo, stomatologia, weterynaria, farmacja,
            diagnostyka laboratoryjna, ochrona i promocja zdrowia.
          Zadania wykonywane przez specjalistów należących do tej grupy zazwyczaj
          obejmują: prowadzenie badań i zdobywanie wiedzy naukowej poprzez badanie
Zadania   zaburzeń i chorób u ludzi i zwierząt oraz sposobów ich leczenia; stosowanie
zawodowe: środków profilaktycznych i leczniczych oraz doradztwo w tym zakresie;
          promowanie zdrowia, przygotowywanie publikacji i sprawozdań naukowych.
          Do ich zadań może także należeć nadzór nad innymi pracownikami.

 Nazwa:     Specjaliści nauczania i wychowania
   Kod:   23
           Specjaliści nauczania i wychowania zajmują się nauczaniem teoretycznych
           i praktycznych aspektów jednej lub większej liczby dyscyplin na różnych
 Synteza: poziomach kształcenia, prowadzą badania naukowe i ulepszają lub rozwijają
           koncepcje, teorie i metody operacyjne związane z ich konkretną dyscypliną oraz
           przygotowują opracowania i książki naukowe.
          Zadania wykonywane przez pracowników w ramach niniejszej grupy zazwyczaj
Zadania
          obejmują: prowadzenie nauczania w systemie szkolnym, kursowym lub zajęć na
zawodowe:
          określonym poziomie kształcenia dla celów edukacyjnych i zawodowych, w tym
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            prowadzenie lekcji prywatnych; nauczanie osób mających trudności w nauce lub
            osób o specjalnych potrzebach edukacyjnych; opracowywanie programów
            nauczania i wprowadzanie do nich zmian; prowadzenie kontroli dotyczących
            metod nauczania i pomocy dydaktycznych oraz doradztwo w tym zakresie;
            uczestniczenie w podejmowaniu decyzji dotyczących organizacji procesu
            nauczania i wychowania oraz powiązanych działań prowadzonych w szkołach i na
            uczelniach wyższych; prowadzenie badań w celu ulepszenia lub opracowanie
            koncepcji, teorii oraz metod operacyjnych mających zastosowanie w praktyce
            (w przemyśle i innych dziedzinach); publikowanie wyników badań oraz
            przygotowywanie       opracowań    (skryptów,   podręczników,     materiałów
            dydaktycznych) i książek naukowych. Ponadto do ich zadań może także należeć
            nadzorowanie innych pracowników.

 Nazwa:     Specjaliści do spraw ekonomicznych i zarządzania
   Kod:   24
          Specjaliści do spraw ekonomicznych i zarządzania zajmują się realizowaniem
          zadań analitycznych, pojęciowych i praktycznych w celu świadczenia usług
          z zakresu finansów, rozwoju polityki kadrowej, public relations, marketingu,
 Synteza: sprzedaży w branży technicznej, medycznej i technologii informacyjno-
          komunikacyjnych; zajmują się przeprowadzaniem rewizji struktur, metod
          i systemów organizacyjnych oraz analiz ilościowych informacji wywierających
          wpływ na programy inwestycyjne.
          Zadania wykonywane przez specjalistów należących do tej grupy obejmują
          zazwyczaj: gromadzenie, analizowanie i interpretowanie informacji
          o rentowności, strukturach kosztów i skuteczności handlowej organizacji;
          przeprowadzanie audytów, przygotowywanie sprawozdań finansowych oraz
          kontrolowanie systemów ekonomicznych i skarbowych organizacji;
          opracowywanie i analizowanie planów strategii finansowych, realizowanie
          zamówień kupna i sprzedaży oraz negocjowanie zakupu i sprzedaży towarów;
Zadania   opracowywanie, wdrażanie i ocenianie programów rekrutacji, szkolenia i rozwoju
zawodowe: pracowników; badanie, rozwijanie i wdrażanie kampanii marketingowych
          i kampanii public relations; badanie oraz rozwijanie metod i polityk mających na
          celu poprawę oraz promowanie operacji rządowych i ekonomicznych i ich
          skuteczności; pozyskiwanie i uaktualnianie informacji na temat towarów i usług,
          pracodawców i konkurentów oraz warunków rynkowych; ocenianie potrzeb
          konsumentów oraz wyjaśnianie i prezentowanie im zastosowania poszczególnych
          towarów i usług. Ponadto do ich zadań może także należeć nadzorowanie innych
          pracowników.

 Nazwa:     Specjaliści do spraw technologii informacyjno-komunikacyjnych
   Kod:   25
          Specjaliści do spraw technologii informacyjno-komunikacyjnych zajmują się
          planowaniem, projektowaniem, tworzeniem, testowaniem i ulepszaniem
 Synteza: systemów technologii informacyjnych, sprzętu, oprogramowania i konkretnych
          aplikacji; przeprowadzaniem badań i udzielaniem porad w tym zakresie;
          opracowywaniem dokumentacji, w tym zasad, polityk i procedur;
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            projektowaniem, opracowywaniem, kontrolą, utrzymywaniem i wspieraniem baz
            danych i innych systemów informacyjnych w celu zapewnienia ich optymalnej
            wydajności oraz integralności i bezpieczeństwa danych.
          Zadania wykonywane przez tych specjalistów obejmują zazwyczaj: badanie
          zastosowań technologii informacyjnych w biznesie; określanie obszarów
          wymagających poprawy oraz analizowanie teoretycznych aspektów i metod
          operacyjnych związanych z wykorzystaniem komputerów; ocenianie, planowanie,
          projektowanie i konfiguracja sprzętu lub oprogramowania dotyczących
          konkretnych aplikacji, w tym Internetu, Intranetu i systemów multimedialnych;
          opracowywanie, pisanie, testowanie i utrzymywanie w dobrym stanie programów
Zadania
          komputerowych; opracowywanie i rozwijanie architektury systemów baz danych
zawodowe:
          i systemów zarządzania bazą danych; opracowywanie i wdrażanie planów
          bezpieczeństwa i polityki zarządzania danymi oraz administrowanie sieciami
          komputerowymi oraz powiązanymi z nimi środowiskami komputerowymi;
          analizowanie, opracowywanie, interpretowanie i ocena złożonego projektu
          systemu i specyfikacji architektury, modeli i diagramów danych w ramach
          rozwijania, konfigurowania i integrowania systemów komputerowych. Ponadto do
          ich zadań może także należeć nadzorowanie innych pracowników.

 Nazwa:     Specjaliści z dziedziny prawa, dziedzin społecznych i kultury
   Kod:   26
          Specjaliści z dziedziny prawa, dziedzin społecznych i kultury zajmują się
          przeprowadzaniem badań, ulepszaniem lub opracowywaniem koncepcji, teorii
          i metod operacyjnych lub stosowaniem wiedzy związanej z prawem,
 Synteza:
          gromadzeniem i odzyskiwaniem informacji, psychologią, socjologia, filozofią,
          opieką socjalną, ekonomią, historią, religią, językami, innymi naukami
          społecznymi oraz sztuką i rozrywką.
          Zadania wykonywane przez specjalistów tej grupy zazwyczaj obejmują:
          prowadzenie badań dotyczących problemów prawnych; przygotowywanie
          projektów ustaw i aktów wykonawczych; udzielanie klientom porad prawnych;
          bronienie pozwanych lub występowanie z oskarżeniem w sądzie; przewodniczenie
          posiedzeniom sądowym; tworzenie i prowadzenie archiwalnych zbiorów
Zadania
          bibliotecznych i zbiorów galerii; prowadzenie badań, ulepszanie lub
zawodowe:
          opracowywanie koncepcji, teorii i metod operacyjnych lub stosowanie wiedzy
          związanej z różnymi dziedzinami nauk społecznych; tworzenie prac literackich
          i artystycznych oraz ich ocenianie; interpretowanie i prezentowanie wiadomości,
          pomysłów, wrażeń i faktów. Ponadto do ich zadań może należeć także nadzór nad
          innymi pracownikami.

 Nazwa:   Średni personel nauk fizycznych, chemicznych i technicznych
  Kod:    31
          Średni personel nauk fizycznych, chemicznych i technicznych wykonuje prace
          związane z prowadzeniem badań oraz metod działania w dziedzinie nauki
 Synteza: i inżynierii. Prowadzi nadzór i kontroluje techniczne i operacyjne aspekty
          górnictwa, produkcji przemysłowej, budownictwa, rolnictwa, prowadzi innego
          rodzaju działania inżynieryjne; obsługuje sprzęt techniczny, z uwzględnieniem
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            statków powietrznych i morskich. Bada aspekty bezpieczeństwa produkcji oraz
            innych procesów i wyrobów.
          Do zadań osób wykonujących zawody zaklasyfikowane do tej grupy należy
          zazwyczaj: podejmowanie i realizacja działań technicznych w różnych
          dziedzinach techniki; organizowanie, kontrolowanie i obsługa narzędzi i sprzętu,
          przeprowadzanie eksperymentów i kontrolowanie badań systemów; prowadzenie
          zapisu obserwacji i analizowanie danych; przygotowywanie, korygowanie
          i interpretowanie rysunków i schematów technicznych; koordynowanie,
          nadzorowanie, kontrolowanie i planowanie prac wykonywanych przez innych
Zadania
          pracowników; obsługiwanie i kontrola tablic rozdzielczych, skomputeryzowanych
zawodowe:
          systemów kontroli oraz wielofunkcyjnych urządzeń kontrolujących przebieg
          procesów przemysłowych; pobieranie i badanie próbek; wykonywanie czynności
          technicznych w celu zapewnienia bezpiecznego i wydajnego ruchu i działania
          statków, statków powietrznych i innego sprzętu. Pracownicy tej grupy wykonują
          prace pod kierunkiem odpowiednich specjalistów sklasyfikowanych w wielkiej
          grupie 2 oraz menedżerów, ujętych w grupie 1. Ponadto do ich zadań może także
          należeć nadzór nad innymi pracownikami.

 Nazwa:     Średni personel do spraw zdrowia
   Kod:   32
          Średni personel do spraw zdrowia wykonuje zadania techniczne związane
          z badaniami i praktycznym stosowaniem pojęć, zasad i metod działania
          w dziedzinie: medycyny, pielęgniarstwa, weterynarii, stomatologii, farmacji,
          oświaty zdrowotnej i w innych dziedzinach pokrewnych, mające na celu pomoc
 Synteza:
          w diagnozowaniu i leczeniu chorób, urazów oraz upośledzeń u ludzi i zwierząt.
          Pomaga w realizacji planów ochrony zdrowia, leczenia i wydawania skierowań
          ustanawianych zazwyczaj przez specjalistów w zakresie medycyny, weterynarii,
          pielęgniarstwa i innych dziedzin ochrony zdrowia.
          Zadania wykonywane przez specjalistów należących do tej grupy obejmują przede
          wszystkim: prowadzenie działań służących zachowaniu, ratowaniu, przywracaniu
          i poprawie zdrowia oraz innych działań wynikających z procesu leczenia lub
          pozostających w ścisłym związku z leczeniem, a w szczególności w zakresie
          rehabilitacji; testowanie i obsługa specjalistycznego sprzętu medycznego,
          medycznych urządzeń obrazujących oraz przeprowadzanie radioterapii;
          wykonywanie czynności związanych z diagnostyką; wykonywanie czynności
          technicznych z zakresu protetyki stomatologicznej i ortodoncji lub zaopatrzenia
          w sprzęt ortopedyczny i rehabilitacyjny, sprzęt do protezowania i ochrony słuchu,
Zadania
          okulary korekcyjne i inne pomoce wzrokowe; projektowanie, instalowanie,
zawodowe:
          obsługa i naprawy narzędzi i sprzętów medycznych i dentystycznych;
          wykonywanie czynności związanych z wytwarzaniem i wydawaniem produktów
          leczniczych i wyrobów medycznych; świadczenie usług pomocniczych w zakresie
          pielęgniarstwa i opieki osobistej oraz położnictwa; stosowanie terapii ziołowych
          oraz innych terapii opartych na teoriach, wierzeniach i doświadczeniach
          właściwych dla poszczególnych kultur. Pracownicy tej grupy pracują
          samodzielnie, na zlecenie lekarza lub pod jego kierunkiem albo pod kierunkiem
          innego specjalisty w dziedzinie ochrony zdrowia. Ponadto do ich zadań może
          także należeć nadzór nad innymi pracownikami.
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.



 Nazwa:     Średni personel do spraw biznesu i administracji
   Kod:   33
          Średni personel w zakresie biznesu i administracji wykonuje głównie zadania
          techniczne związane z praktycznym zastosowaniem wiedzy związanej
          z prowadzeniem księgowości i przeprowadzaniem transakcji, obliczeniami
          matematycznymi,      doradztwem   i    sprzedażą    ubezpieczeń,    dbałością
          o bezpieczeństwo obywateli i badaniem faktów i okoliczności związanych
          z popełnionymi przestępstwami, rozwojem zasobów ludzkich, nabywaniem
 Synteza:
          i zbywaniem instrumentów finansowych, specjalistycznymi pracami sekretarskimi
          oraz wdrażaniem i stosowaniem właściwych zasad państwowych. Do tej grupy
          zalicza się także pracowników, którzy świadczą takie usługi biznesowe, jak:
          rozliczenia celne, planowanie konferencji, pośrednictwo pracy, nabywanie
          i zbywanie nieruchomości lub towarów masowych oraz występowanie w roli
          agentów sportowców lub artystów.
          Zadania wykonywane przez pracowników zaliczanych do tej grupy obejmują
          zazwyczaj: rejestrowanie i przekazywanie zleceń kupna i sprzedaży papierów
          wartościowych, akcji, obligacji lub innych instrumentów finansowych oraz
          walut; przedkładanie kierownictwu wniosków kredytowych z zaleceniem ich
          zatwierdzenia lub odrzucenia; zatwierdzanie lub odrzucanie wniosków w ramach
          przysługującego zakresu upoważnień przy zapewnieniu przestrzegania
Zadania
          standardów danej instytucji dotyczących kredytów; prowadzenie kompletnych
zawodowe:
          rejestrów wszystkich transakcji finansowych przedsiębiorstwa zgodnie z ogólnymi
          zasadami księgowości i wedle wskazówek księgowych; pomaganie w planowaniu
          i wykonywaniu obliczeń matematycznych, statystycznych, aktuarialnych,
          księgowych i innych; nabywanie i zbywanie instrumentów finansowych;
          egzekwowanie prawa i przepisów prawnych. Ponadto do ich zadań może także
          należeć nadzór nad innymi pracownikami.

 Nazwa:     Średni personel z dziedziny prawa, spraw społecznych, kultury i pokrewny
   Kod:   34
          Średni personel w dziedzinie prawa, spraw społecznych, kultury i dziedzin
          pokrewnych wykonuje zadania techniczne związane z praktycznym
 Synteza:
          zastosowaniem wiedzy z zakresu usług prawnych, pracy społecznej, kultury,
          przygotowywania posiłków, sportu i religii.
          Zadania wykonywane przez pracowników z tej grupy obejmują zazwyczaj:
          świadczenie usług technicznych i praktycznych oraz pełnienie funkcji
          pomocniczych w ramach procedur prawnych i dochodzeniowych, społecznych
          i społecznościowych programów pomocy oraz działalności religijnej i kulturalnej;
Zadania   uczestnictwo i sędziowanie w wydarzeniach sportowych; opracowywanie
zawodowe: i realizowanie sportowych programów trenerskich, fitness i rekreacyjnych;
          łączenie umiejętności twórczych i technicznych w ramach różnego rodzaju działań
          artystycznych, kulturalnych i kulinarnych; organizowanie usług kulinarnych,
          opracowywanie jadłospisów oraz nadzorowanie przygotowywania posiłków.
          Ponadto do ich zadań może także należeć nadzór nad innymi pracownikami.
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


 Nazwa:     Technicy informatycy
   Kod:   35
          Technicy informatycy zapewniają wsparcie w zakresie codziennej eksploatacji
          systemów komputerowych, systemów i sieci komunikacyjnych, a także
 Synteza: wykonują prace techniczne w zakresie telekomunikacji, transmisji obrazu
          i dźwięku oraz innych rodzajów sygnałów telekomunikacyjnych na lądzie,
          morzu i pokładach statków powietrznych.
          Do zadań osób wykonujących zawody zaklasyfikowane do tej grupy należy:
          zapewnianie wsparcia technicznego użytkownikom systemów informacyjno-
          telekomunikacyjnych; instalowanie nowego oprogramowania i sprzętu;
          tworzenie, obsługa i konserwacja sieci oraz innych systemów komunikacji
          danych; instalowanie, monitorowanie i zapewnianie wsparcia w zakresie stron
          internetowych oraz intranetowych, a także sprzętu i oprogramowania serwera
          sieci; modyfikowanie stron internetowych; prowadzenie prac w zakresie
          tworzenia kopii zapasowych i odzyskiwania danych; kontrolowanie sprzętu do
          rejestracji   dźwięku,    edytowania,    łączenia    nagrań   dźwiękowych
Zadania
          i zarejestrowanych obrazów; kontrolowanie i konserwacja systemów transmisji
zawodowe:
          i przesyłania danych oraz systemów satelitarnych obsługujących programy
          telewizyjne i radiowe; kontrolowanie i konserwacja systemów komunikacji
          radiowej, usług satelitarnych i systemów multipleksów na lądzie, morzu
          i pokładach statków powietrznych; zapewnienie wsparcia technicznego
          w zakresie badań i rozwoju systemów komputerowych i sprzętu
          telekomunikacyjnego      lub    testowanie     prototypów;    projektowanie
          i przygotowanie planów obwodów elektrycznych zgodnie z określonymi
          specyfikacjami; zapewnienie technicznego nadzoru produkcji, eksploatacji,
          konserwacji i naprawy systemów telekomunikacyjnych.

 Nazwa:     Sekretarki, operatorzy urządzeń biurowych i pokrewni
   Kod:   41
          Sekretarki, operatorzy maszyn biurowych i pokrewni organizują i prowadzą
          dokumentację i wewnętrzną koordynację działalności jednostek organizacyjnych
 Synteza: w celu pomocy szefom jednostek i pozostałemu personelowi; zapisują,
          organizują, przechowują i odzyskują informacje oraz wykonują szereg
          obowiązków biurowych i administracyjnych zgodnie z ustalonymi procedurami.
          Do zadań wykonywanych przez pracowników w tej grupy dużej zaliczają się:
          obsługa komputera; obsługa edytorów tekstu i maszyn do pisania; zapisywanie,
          wprowadzanie i przetwarzanie danych księgowych, tekstu oraz prowadzenie
Zadania
          obliczeń za pomocą komputera oraz innego sprzętu biurowego; wykonywanie
zawodowe:
          szeregu ogólnych obowiązków biurowych, w tym przygotowywanie faktur,
          sprawdzanie danych, zarządzanie dokumentami, wysyłanie/odbieranie faksów
          oraz korespondencji.

 Nazwa:     Pracownicy obsługi klienta
   Kod:     42
 Synteza: Pracownicy obsługi klienta są odpowiedzialni za kontakty z klientami
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            w zakresie operacji finansowych, organizacji podróży, udzielania informacji,
            organizacji spotkań, obsługi centrali telefonicznej oraz przeprowadzania
            rozmów ankietowych.
          Zadania wykonywane przez pracowników tej grupy zazwyczaj obejmują:
          przeprowadzanie operacji finansowych w bankach, urzędach pocztowych,
Zadania   zakładach bukmacherskich lub biurach podróży; udzielanie klientom informacji
zawodowe: oraz organizowanie spotkań; obsługa centrali telefonicznej; witanie i obsługa
          gości; przeprowadzanie ankiet; przeprowadzanie rozmów weryfikacyjnych
          z klientami zainteresowanymi danymi usługami.

 Nazwa:     Pracownicy do spraw finansowo-statystycznych i ewidencji materiałowej
   Kod:     43
          Pracownicy do spraw finansowo-statystycznych i ewidencji materiałowej
          pozyskują, opracowują i wprowadzają do komputera dane obrachunkowe,
          księgowe, statystyczne, finansowe, jak również inne dane liczbowe oraz
          nadzorują transakcje gotówkowe o mniej istotnym znaczeniu dla działalności
          przedsiębiorstwa.
 Synteza:
          Przedstawiciele niektórych zawodów sklasyfikowanych w tej grupie prowadzą
          rejestr wyprodukowanych, zakupionych, magazynowanych oraz wysłanych
          towarów, jak również materiałów niezbędnych na określonych etapach
          produkcyjnych lub prowadzą rejestr aspektów operacyjnych i koordynują
          transport osób i towarów.
          Do zadań wykonywanych przez pracowników z tej grupy należą: pomoc przy
          prowadzeniu rejestru i zapisu komputerowego księgowości; obliczanie kosztów
          jednostkowych produkcji; obliczanie wynagrodzenia, a w niektórych
          przypadkach również przygotowywanie pakietu wynagrodzeniowego i wypłata
          wynagrodzenia; nadzorowanie transakcji gotówkowych o mniej istotnym
          znaczeniu dla działalności przedsiębiorstwa; pozyskiwanie, opracowywanie
Zadania   i wprowadzanie do komputera danych statystycznych i aktuarialnych;
zawodowe: wykonywanie prac biurowych związanych z transakcjami finansowymi
          przedsiębiorstw ubezpieczeniowych, banków lub podobnych; prowadzenie
          rejestru wyprodukowanych, magazynowanych, zamówionych oraz wysłanych
          towarów i materiałów produkcyjnych; obliczanie zapotrzebowania
          produkcyjnego oraz pomoc przy przygotowywaniu i weryfikacji grafiku operacji
          produkcyjnych; prowadzenie rejestru dokonań operacyjnych oraz
          koordynowanie transportu osób i towarów.

 Nazwa:     Pozostali pracownicy obsługi biura
   Kod:     44
          Pozostali pracownicy obsługi biura wykonują prace biurowe w redakcjach,
          sądach, bibliotekach, archiwach, działach osobowych, urzędach pocztowych -
 Synteza: segregują dokumenty, przygotowują informacje do przetworzenia, prowadzą
          rejestr pracowników oraz sprawdzają materiały pod względem spójności
          z oryginałem.
Zadania   Do zadań wykonywanych przez pracowników z tej grupy należą: prowadzenie
zawodowe: rejestru pracowników; klasyfikowanie i segregowanie różnych dokumentów
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            i rejestrów; sortowanie, rejestrowanie i dostarczanie korespondencji z urzędu
            pocztowego jak również z siedziby przedsiębiorstwa; rejestrowanie informacji
            dotyczących nabycia, wydania lub zwrotu książek będących własnością
            biblioteki;    kodowanie;      korekta    tekstu;    wykonywanie      szeregu
            niesklasyfikowanych czynności biurowych.

 Nazwa:     Pracownicy usług osobistych
   Kod:   51
          Pracownicy usług osobistych świadczą usługi osobiste związane z podróżą,
 Synteza: utrzymaniem domu w porządku i czystości, gastronomią, opieką nad dziećmi
          i osobami starszymi.
          Zadania wykonywane przez specjalistów należących do tej grupy obejmują
          zazwyczaj: organizowanie i świadczenie usług w czasie podróży; utrzymanie
          domu w porządku i czystości; przygotowywanie i serwowanie posiłków
Zadania   i napojów; opieka nad dziećmi; świadczenie usług osobistych i zdrowotnych
zawodowe: w domu lub w odpowiednich instytucjach; świadczenie usług fryzjerskich,
          kosmetycznych; dotrzymywanie towarzystwa; wróżbiarstwo; balsamowanie
          zwłok i organizacja pogrzebów. Ponadto do ich zadań może należeć też
          sprawowanie nadzoru nad innymi pracownikami.

 Nazwa:     Sprzedawcy i pokrewni
   Kod:   52
          Sprzedawcy oferują i prezentują towary w sklepach hurtowych i detalicznych,
          na stoiskach i targach, w sprzedaży akwizycyjnej, telefonicznej lub przez
 Synteza:
          centrum kontaktów z klientami. Prowadzą ewidencję i przyjmują płatność za
          zakupione towary i usługi, a także mogą prowadzić małe sklepy detaliczne.
          Zadania wykonywane przez pracowników w ramach tej grupy zazwyczaj
          obejmują: hurtową lub detaliczną sprzedaż towarów w sklepach, na ulicy, na
          targach, w sprzedaży akwizycyjnej, przez telefon lub centra kontaktów
          z klientami; prezentowanie i eksponowanie towarów potencjalnym klientom;
          sprzedaż i serwowanie żywności przeznaczonej do bezpośredniej konsumpcji w
Zadania
          sklepie lub na ulicy; nabywanie i zlecanie zaopatrzenia w towary przeznaczone
zawodowe:
          na sprzedaż; podejmowanie decyzji odnośnie portfolio produktów, zaopatrzenia
          i ceny towarów przeznaczonych na sprzedaż; obsługa kasy fiskalnej, skanera
          optycznego, komputera i innego wyposażenia służącego do prowadzenia
          ewidencji i przyjmowania płatności za nabyte towary i usługi. Do zadań może
          należeć też sprawowanie nadzoru nad innymi pracownikami.

 Nazwa:     Pracownicy opieki osobistej i pokrewni
   Kod:     53
          Pracownicy opieki osobistej sprawują opiekę i nadzór nad dziećmi, pacjentami
 Synteza: i osobami starszymi, rekonwalescentami lub osobami niepełnosprawnymi
          w warunkach instytucjonalnych i domowych oraz udzielają im pomocy.
Zadania   Zadania wykonywane przez pracowników z tej grupy dużej obejmują
zawodowe: zazwyczaj: pomoc podczas przemieszczania się, kąpieli i wykonywania innych
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            czynności osobistych; pomaganie dzieciom w nabywaniu umiejętności
            społecznych; nadzorowanie działań, które wspierają fizyczny, społeczny,
            emocjonalny i intelektualny rozwój dziecka w szkole i przedszkolu oraz
            uczestniczenie w tych działaniach; obserwowanie i zgłaszanie pracownikom
            właściwych służb medycznych i socjalnych swoich uwag.

 Nazwa:     Pracownicy usług ochrony
   Kod:   54
          Pracownicy usług ochrony zajmują się ochroną jednostek i mienia przed
 Synteza:
          pożarem i innymi zagrożeniami, egzekwują przestrzeganie prawa i porządku.
          Zadania realizowane przez pracowników tej grupy dużej obejmują zwykle:
          zapobieganie, zwalczanie i gaszenie pożarów; ratowanie ludzi z płonących
          budynków, miejsc wypadków oraz osób znajdujących się w niebezpieczeństwie;
          przestrzeganie i egzekwowanie prawa i porządku, patrolowanie obszarów
          publicznych i aresztowanie podejrzanych o popełnienie przestępstwa;
Zadania   kierowanie ruchem oraz przejmowanie kontroli w przypadku wypadków; nadzór
zawodowe: i utrzymywanie porządku wśród więźniów, osób przebywających w zakładach
          poprawczych lub penitencjarnych; patrolowanie lub monitoring pomieszczeń w
          celu ochrony mienia przed kradzieżą i aktami wandalizmu; kontrolę dostępu do
          budynków i utrzymywanie porządku oraz egzekwowanie przestrzegania
          przepisów podczas wydarzeń publicznych. Obowiązki te mogą również objąć
          nadzór nad innymi pracownikami.

 Nazwa:     Rolnicy produkcji towarowej
   Kod:   61
          Rolnicy produkcji towarowej planują, organizują i prowadzą uprawę i zbiory na
          polach lub w sadach i wytwarzają produkty zwierzęce, dostarczają zwierzęta na
 Synteza:
          sprzedaż do odbiorców hurtowych, organizacji rynkowych lub bezpośrednio na
          rynek.
          Zadania realizowane przez rolników, ogrodników, leśników i rybaków zwykle
          obejmują; przygotowanie gleby; wysiewanie, sadzenie, opryski, nawożenie
          i zbieranie plonów; uprawę owoców oraz innych plonów z sadów; uprawę
          ogrodów warzywnych i produktów ogrodniczych; zbieranie dzikich owoców
          i roślin; hodowlę, zajmowanie się lub polowanie na zwierzęta głównie w celu
Zadania
          uzyskania mięsa, mleka, włosia, futra, skóry, jedwabiu, produktów
zawodowe:
          pszczelarstwa lub innych produktów; kultywowanie, ochronę i eksploatację
          lasów; hodowlę lub łowienie ryb; gromadzenie i przeprowadzanie podstawowej
          obróbki produktów; sprzedaż produktów nabywcom, organizacjom rynkowym
          lub bezpośrednio na rynku. Zadania mogą również obejmować nadzór nad
          innymi pracownikami.

 Nazwa:     Leśnicy i rybacy
   Kod:     62
            Wykwalifikowani robotnicy leśni i rybacy planują, organizują i prowadzą
 Synteza:
            działania w celu kultywacji, ochrony i eksploatacji lasów naturalnych, hodowli
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            i połowów ryb do sprzedaży detalicznej, w dostawie do nabywców hurtowych,
            organizacji rynkowych lub bezpośrednio na rynek.
          Zadania realizowane przez pracowników tej grupy obejmują: wynajem lub
          inwestowanie w sprzęt, maszyny i zakup produktów; planowanie i organizację
Zadania
          leśnictwa, akwakultury i rybołówstwa; utrzymywanie budynków, zbiorników,
zawodowe:
          maszyn oraz innego sprzętu; dostarczanie produktów i prowadzenie działań
          marketingowych; nadzór i szkolenie innych pracowników.

 Nazwa:     Rolnicy i rybacy pracujący na własne potrzeby
   Kod:     63
          Rolnicy, rybacy i zbieracze pracujący na własne potrzeby, sadzą i uprawiają
          pola lub sady, warzywa i owoce, zbierają dzikie owoce, rośliny lecznicze lub
 Synteza:
          inne, hodują zwierzęta, łowią ryby w celu zapewnienia sobie i swym
          gospodarstwom domowym żywności, miejsca zamieszkania i dochodów.
          Zadania realizowane przez pracowników w tej grupie zwykle obejmują -
          przygotowanie gleby; wysiew, sadzenie, uprawę i zbiór plonów; zbieranie
          dzikich owoców, roślin leczniczych lub innych roślin; łowienie ryb;
Zadania
          przechowywanie produktów do celów późniejszego wykorzystania oraz obróbkę
zawodowe:
          produktów; budowę i utrzymanie budynków i innych obiektów; wytwarzanie
          narzędzi, ubrań i przedmiotów gospodarstwa domowego; sprzedaż lub
          prowadzenie handlu wymiennego na rynkach lokalnych.

 Nazwa:     Robotnicy budowlani i pokrewni (z wyłączeniem elektryków)
   Kod:     71
          Robotnicy budowlani i pokrewni (z wyłączeniem elektryków) konstruują,
          konserwują i remontują budynki, wznoszą i remontują fundamenty, ściany
          i konstrukcje z cegieł, kamienia i podobnych materiałów, kształtują
          i wykańczają elewacje kamienne na budynki i do innych celów oraz
 Synteza: wydobywają i przetwarzają surowce stałe z kopalni podziemnych lub
          odkrywkowych lub kamieniołomów. Prace są wykonywane ręcznie lub też przy
          pomocy narzędzi manualnych oraz innych narzędzi, wykorzystywanych w celu
          zmniejszenia wysiłku fizycznego wymaganego do realizacji poszczególnych
          zadań oraz podwyższenia jakości produktów.
          Zadania wykonywane przez pracowników tej grupy obejmują: budowę,
          konserwację i remonty budynków i innych obiektów przy użyciu tradycyjnych
          oraz/lub   nowoczesnych      technik   budowlanych;      łamanie    kamienia
          z kamieniołomów; cięcie, kształtowanie i wykańczanie kamienia na elewacje
Zadania
          budynków, ornamenty, pomniki lub do innych celów; budowę konstrukcji
zawodowe:
          żelbetowych oraz wykańczanie i remonty powierzchni cementowych; cięcie,
          kształtowanie, montaż i konserwację konstrukcji i rusztowań drewnianych oraz
          budynków. Zadania mogą również obejmować nadzór nad innymi
          pracownikami.

 Nazwa:     Robotnicy obróbki metali, mechanicy maszyn i urządzeń i pokrewni
   Kod:     72
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


          Robotnicy obróbki metali, mechanicy maszyn i urządzeń i pokrewni odlewają,
          spawają, kują lub w inny sposób formują metal, wznoszą, konserwują
          i naprawiają konstrukcje metalowe, ustawiają urządzenia oraz instalują,
          konserwują i naprawiają maszyny, w tym silniki, pojazdy lub produkują
 Synteza:
          narzędzia i inne artykuły z metali nieszlachetnych. Prace są wykonywane
          manualnie, za pomocą narzędzi ręcznych oraz innych narzędzi
          wykorzystywanych w celu zmniejszenia wysiłku fizycznego wymaganego do
          realizacji poszczególnych zadań oraz podwyższenia jakości produktów.
          Zadania wykonywane przez pracowników w tej grupie obejmują: tworzenie
          form i rdzeni do odlewania metali; odlewanie, spawanie i kształtowanie metali;
          instalowanie, wznoszenie, konserwację i naprawę konstrukcji metalowych oraz
Zadania   urządzeń; kucie i formowanie stali oraz innych metali nieszlachetnych w celu
zawodowe: wytworzenia i naprawy maszyn, narzędzi, sprzętu i innych artykułów;
          ustawianie dla operatorów i operowanie różnymi narzędziami; ustawianie,
          konserwację i naprawy maszyn przemysłowych, w tym silników i pojazdów.
          Zadania mogą obejmować nadzór nad innymi pracownikami.


            Rzemieślnicy i robotnicy poligraficzni
 Nazwa:
   Kod:   73
          Rzemieślnicy i robotnicy poligraficzni wykonują i naprawiają instrumenty
          precyzyjne, instrumenty muzyczne oraz różne artykuły, takie jak: biżuteria,
 Synteza: wyroby z metali szlachetnych, ceramika, porcelana i szkło, rękodzieło
          z drewna, tekstyliów, skóry lub pokrewnych materiałów; wykonują prace
          poligraficzne i oprawiają książki.
          Zadania wykonywane przez pracowników tej grupy obejmują: wykonywanie
          i naprawę instrumentów nawigacji morskiej, meteorologicznych, optycznych
          i innych instrumentów i urządzeń precyzyjnych; wykonywanie i naprawę
Zadania   instrumentów muzycznych; tworzenie biżuterii oraz wyrobów z metali
zawodowe: i kamieni szlachetnych; garncarstwo, porcelanę, ceramikę i szkło; malowanie
          i dekorowanie artykułów; produkcję rękodzieła z drewna, tekstyliów, skóry
          i podobnych materiałów; wykonywanie prac poligraficznych i oprawianie
          książek. Zadania mogą obejmować nadzór nad innymi pracownikami.

 Nazwa:     Elektrycy i elektronicy
   Kod:     74
          Elektrycy i elektronicy instalują, montują i konserwują sprzęt elektroniczny oraz
 Synteza: urządzenia elektryczne, linie i kable zasilające, systemy i sprzęt elektroniczny
          i telekomunikacyjny.
          Zadania wykonywane przez elektryków i elektroników obejmują: instalowanie,
          konserwację, montaż oraz dostosowywanie okablowania, maszyn i sprzętu
          elektronicznego; analizę rysunków, schematów w celu określenia etapów
Zadania
          i metod działania; inspekcje i testowanie systemów elektrycznych oraz
zawodowe:
          elektronicznych, sprzętu, kabli i maszyn w celu identyfikacji zagrożeń, usterek
          oraz konieczności korekty ustawień lub naprawy; instalowanie, konserwację
          i naprawy linii telekomunikacyjnych i linii elektrycznych; konserwację,
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            montaż, dostosowywanie, testowanie i naprawę sprzętu elektronicznego, takiego
            jak: maszyny biurowe, instrumenty elektroniczne i systemy kontroli
            komputerów, sprzętu telekomunikacyjnego i transmisji danych. Zadania mogą
            obejmować nadzór nad innymi pracownikami.

            Robotnicy w przetwórstwie spożywczym, obróbce drewna, produkcji wyrobów
 Nazwa:
            tekstylnych i pokrewni
   Kod:     75
          Robotnicy w przetwórstwie spożywczym, obróbce drewna, produkcji wyrobów
          włókienniczych, odzieży i pokrewni obrabiają i przetwarzają surowce rolne
          i rybołówstwa na żywność i inne produkty; produkują i naprawiają towary
 Synteza: wykonane z drewna, tekstyliów, futer, skóry lub innych materiałów. Prace są
          wykonywane ręcznie lub przy pomocy narzędzi wykorzystywanych w celu
          zmniejszenia wysiłku fizycznego wymaganego do realizacji poszczególnych
          zadań oraz podwyższenia jakości produktów.
          Zadania wykonywane przez robotników w tej grupie zwykle obejmują: obróbkę
          i przetwarzanie mięsa, ryb, ziarna, owoców, warzyw i pokrewnych na produkty
          spożywcze, tytoniu na wyroby tytoniowe; smakowanie i ocenianie produktów
Zadania   żywnościowych i napojów; przetwarzanie i obróbkę włókien naturalnych i skór;
zawodowe: wyrób i naprawę mebli oraz innych produktów drewnianych; obróbkę skór
          i futer do dalszego przetwarzania; wyrób i naprawę tekstyliów, konfekcji,
          kapeluszy, butów i pokrewnych. Zadania mogą obejmować również nadzór nad
          innymi pracownikami.

 Nazwa:     Operatorzy maszyn i urządzeń wydobywczych i przetwórczych
   Kod:     81
          Operatorzy maszyn i urządzeń wydobywczych i przetwórczych obsługują
          i monitorują maszyny i sprzęt przemysłowy na miejscu oraz za pomocą
 Synteza: zdalnego sterowania. Praca ta wymaga głównie doświadczenia i zrozumienia
          funkcjonowania obsługiwanych i monitorowanych urządzeń, maszyn i sprzętu
          przemysłowego.
          Do zadań wykonywanych przez pracowników z tej grupy należą: nastawianie,
          obsługa i monitorowanie pracy różnych maszyn i urządzeń stacjonarnych;
          wykrywanie niesprawności i podejmowanie działań naprawczych; ocena
Zadania   wyników poszukiwania niesprawności i dochowanie zgodności ze
zawodowe: specyfikacjami oraz odpowiednie dostosowywanie ustawień maszyn;
          przeprowadzanie działań konserwacyjnych, naprawczych i czyszczących;
          zapisywanie danych i rejestrów produkcji. Zadania mogą obejmować również
          nadzór nad innymi pracownikami.

 Nazwa:     Monterzy
   Kod:     82
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


          Monterzy zajmują       się   montowaniem      części  lub   komponentów
          prefabrykowanych, celem składania podzespołów, produktów i sprzętów
 Synteza:
          zgodnie ze ściśle wytyczonymi procedurami. Składaniem produktów może
          zajmować się wielu monterów pracujących przy taśmie montażowej.
          Do zadań wykonywanych przez pracowników z tej grupy zwykle należą:
Zadania
          montowanie rozmaitych typów produktów i sprzętów z komponentów, zgodnie
zawodowe:
          ze ściśle wytyczonymi procedurami.

 Nazwa:     Kierowcy i operatorzy pojazdów
   Kod:     83
            Kierowcy i operatorzy pojazdów zajmują się prowadzeniem i obsługiwaniem pociągów
            i pojazdów mechanicznych lub kierowaniem, operowaniem i monitorowaniem pracy
 Synteza:   maszyn, sprzętów przemysłowych i rolniczych lub egzekwują obowiązki na pokładach
            statków.

          Do zadań wykonywanych przez pracowników z tej grupy należą: kierowanie
Zadania   i obsługa pociągów i pojazdów mechanicznych; kierowanie, operowanie
zawodowe: i monitorowanie pracy maszyn, sprzętu przemysłowego i rolniczego; nadzór nad
          wykonywaniem obowiązków na pokładach statków.

 Nazwa:     Pomoce domowe i sprzątaczki
   Kod:   91
          Pomoce domowe i sprzątaczki wykonują różne zadania w gospodarstwach
          domowych, hotelach, biurach, szpitalach i innych zakładach, a także
 Synteza: w samolotach, wagonach kolejowych, tramwajach i podobnych pojazdach
          w celu utrzymywania wnętrz i osprzętów w czystości oraz wykonują pranie
          i prasowanie ubiorów i wyrobów włókienniczych.
          Do zadań wykonywanych przez pracowników sklasyfikowanych w tej grupie
          należą zwykle: zamiatanie lub odkurzanie, mycie i polerowanie podłóg, mebli
Zadania
          i innych przedmiotów; dbanie o czystość bielizny pościelowej i ścielenie łóżek;
zawodowe:
          pomoc w przygotowywaniu posiłków i sprzątanie kuchni; mycie i czyszczenie
          samochodów i okien, pranie, prasowanie.

 Nazwa:     Robotnicy wykonujący prace proste w rolnictwie, leśnictwie i rybactwie
   Kod:     92
          Robotnicy wykonujący prace proste w rolnictwie, leśnictwie i rybołówstwie
          wykonują proste i rutynowe czynności przy produkcji upraw i żywca,
 Synteza:
          uprawianiu i utrzymywaniu ogrodów i parków, eksploatacji i konserwacji lasów
          oraz wykonywaniu działań z dziedziny akwakultury i rybołówstwa.
          Do wykonywanych zadań należą: kopanie, grabienie, ładowanie,
          rozładowywanie i stertowanie zapasów, produktów i innych materiałów;
Zadania   przesadzenie, podlewanie i obrabianie upraw; sadzenie, zbieranie i zrywanie
zawodowe: produktów; żywienie, pojenie i czyszczenie zwierząt; monitorowanie inwentarza
          żywego, raportowanie ich stanu; przygotowywanie i obsługa sieci, lin i innych
          talii i sprzętów pokładowych; sortowanie, zbieranie w wiązki i pakowanie
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            produktów; przeprowadzanie drobnych          napraw    sprzętów,   wyposażenia
            budynków, statków i ogrodzeń.

            Robotnicy wykonujący prace proste w górnictwie, przemyśle, budownictwie
 Nazwa:
            i transporcie
   Kod:   93
          Robotnicy wykonujący prace proste w górnictwie, budownictwie, przemyśle
          i transporcie wykonują proste i rutynowe zadania w górnictwie,
          kamieniołomach, działaniach z zakresu inżynierii lądowej i wodnej,
 Synteza:
          budownictwie, przemyśle, transporcie i działaniach z zakresu magazynowania
          oraz zajmują się obsługą pojazdów i maszyn napędzanych siłą mięśni bądź
          ciągniętymi przez zwierzęta.
          Do zadań pracowników sklasyfikowanych w tej grupie należą zwykle: kopanie
          dołów, piasku, ziemi i żwiru przy użyciu narzędzi; ręczne sortowanie, ładowanie
          i rozładowywanie, przenoszenie i magazynowanie materiałów, sprzętu,
Zadania   produktów, zapasów, bagaży i ładunków; czyszczenie maszyn, sprzętów,
zawodowe: narzędzi i miejsc pracy; pakownie i rozpakowywanie materiałów i produktów
          oraz ręczne napełnianie pojemników i ustawianie produktów na półkach;
          obsługa pojazdów i maszyn napędzanych siłą mięśni lub ciągniętych przez
          zwierzęta.

            Pracownicy wykonujący prace proste związane z przygotowywaniem
 Nazwa:
            posiłków
   Kod:   94
          Pracowniczy wykonujący prace proste związane z przygotowywaniem posiłków
          zajmują się gotowaniem uprzednio przygotowanej żywności lub napojów na
 Synteza:
          zamówienie, sprzątaniem stołów, pomieszczeń kuchennych i zmywaniem
          naczyń.
          Do zadań pracowników sklasyfikowanych w tej grupie należą:
          przygotowywanie prostych lub gotowych posiłków i napojów takich jak:
          kanapki, pizza, ryba z frytkami, sałatki i kawa; mycie, krojenie, odmierzanie
Zadania   i mieszanie posiłków przeznaczonych do gotowania; obsługa sprzętów
zawodowe: gotujących takich jak: grille, kuchenki mikrofalowe i frytkownice; sprzątanie
          kuchni i pomieszczeń, w których przygotowywana jest żywność; czyszczenie
          przyborów do gotowania i ogólnego użytku wykorzystywanych w kuchniach
          i restauracjach.

 Nazwa:     Sprzedawcy uliczni i pracownicy świadczący usługi na ulicach
   Kod:     95
          Sprzedawcy uliczni, pracownicy świadczący usługi na ulicach, sprzedają
          towary, z wyłączeniem żywności przeznaczonej do natychmiastowego spożycia
 Synteza:
          oraz świadczą usługi zlokalizowane na ulicach i innych miejscach publicznych
          takich, jak dworce.
Zadania   Do zadań pracowników sklasyfikowanych w tej grupie należą: nabywanie lub
zawodowe: wytwarzanie   produktów   przeznaczonych    na    sprzedaż;    ładowanie
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            i rozładowywanie produktów przeznaczonych na sprzedaż oraz ich transport;
            przyjmowanie materiałów niezbędnych do świadczenia usług; podchodzenie do
            ludzi na ulicach w celu oferowania towarów lub usług; czyszczenie
            i polerowanie butów; czyszczenie i polerowanie szyb samochodowych;
            wykonywanie zadań jako osoba na posyłki; pomoc kierowcom w znajdowaniu
            miejsc do parkowania i strzeżenie samochodów; wręczanie ulotek i darmowych
            gazet; otrzymywanie płatności od ręki.

 Nazwa:     Ładowacze nieczystości i inni pracownicy wykonujący prace proste
   Kod:   96
          Pracownicy zajmujący się odpadami i inni pracownicy wykonujący prace proste
          zbierają odpady z budynków, podwórek, ulic i innych miejsc publicznych,
 Synteza:
          utrzymują ulice i inne miejsca publiczne w czystości lub wykonują prace
          dorywcze w prywatnych gospodarstwach domowych lub zakładach.
          Do zadań należą: zbieranie, ładowanie i rozładowywanie odpadów; zamiatanie
Zadania
          ulic, parków i innych miejsc publicznych; rąbanie drewna na opał; noszenie
zawodowe:
          wody; trzepanie dywanów i wykonywanie innych prac dorywczych.

 Nazwa:     Oficerowie sił zbrojnych
   Kod:   01
          Oficerowie spełniają funkcję dowódczą, przywódczą i menedżerską na
          stanowiskach służbowych w jednostkach wojskowych w ramach Sił Zbrojnych
          RP oraz jednostkach organizacyjnych poza resortem obrony narodowej.
 Synteza: Oficerowie posiadają stopnie wojskowe zgodnie ze stopniami wojskowymi
          zaszeregowanymi dla danego stanowiska służbowego, na które zostali
          wyznaczeni. Grupa oficerów obejmuje wszystkich żołnierzy zawodowych Sił
          Zbrojnych posiadających stopnie wojskowe od porucznika do generała.
          Oficer jako dowódca odpowiada za dowodzenie podległego pododdziału
          (zespołu, formacji) w działaniach bojowych oraz w warunkach pokojowego
          funkcjonowania wojska. Jako przywódca wpływa na skuteczność oraz
          sprawność działania zespołu, posiada umiejętności interpersonalne, które są
Zadania   podstawą umiejętnej współpracy oraz motywowania do skutecznego działania
zawodowe: podwładnych. W zakresie sprawowania funkcji menedżerskich oficer
          odpowiada za sprawną organizację i zarządzanie realizowanymi projektami
          i zadaniami. Oficerowie wykonują zadania specjalistyczno-wojskowe, a
          niektórzy z nich zadnia typowe dla lekarzy, prawników, sędziów oraz
          nauczycieli akademickich.

 Nazwa:     Podoficerowie sił zbrojnych
   Kod:     02
          Podoficerowie spełniają w Siłach Zbrojnych RP funkcje dowódcze, szkoleniowe
          i wychowawcze w stosunku do podległych żołnierzy na szczeblu grupy, załogi,
 Synteza: sekcji, urządzenia i drużyny oraz plutonu. Stanowią o merytorycznej
          i metodycznej jakości szkolenia i wychowania. Grupa ta obejmuje wszystkich
          żołnierzy zawodowych Sił Zbrojnych posiadających co najmniej stopień kaprala
Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy.
Wiążący tekst aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.


            do stopnia starszego chorążego sztabowego włącznie.
          Podoficerowie odpowiadają za praktyczną realizację zadań w jednostkach
Zadania
          wojskowych i sztabach. Wykonują zadania typowe dla instruktorów,
zawodowe:
          magazynierów oraz osób zatrudnionych w kancelariach i biurach.

 Nazwa:     Żołnierze szeregowi
   Kod:     03
            Żołnierze szeregowi posiadają stopień szeregowego lub starszego szeregowego
 Synteza:
            i stanowią największy korpus kadry zawodowej Sił Zbrojnych RP.
          Żołnierze szeregowi wykonują zadania przewidziane dla pojedynczego
          żołnierza, obejmujące zakres czynności prostych, takich jak: eksploatacja
Zadania
          sprzętu, uzbrojenia i mienia wojskowego. Wykonują oprócz zadań typowo
zawodowe:
          wojskowych, również miedzy innymi funkcje: kierowców, operatorów sprzętu,
          specjalistów.
