Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy. Wiążący tekst
aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.



              KLASYFIKACJA ZAWODÓW I SPECJALNOŚCI z 2014 roku

wprowadzona rozporządzeniem Ministra Pracy i Polityki Społecznej z dnia 7 sierpnia 2014 roku
(Dz. U. z 2014 r., poz. 1145). Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2015 roku.

                                    /opisy grup wielkich z KZiS/

    Nr grupy
                    Nazwa grupy wielkiej
    wielkiej
        1           Przedstawiciele władz publicznych, wyżsi urzędnicy i kierownicy
         2          Specjaliści
         3          Technicy i inny średni personel
         4          Pracownicy biurowi
         5          Pracownicy usług i sprzedawcy
         6          Rolnicy, ogrodnicy, leśnicy i rybacy
         7          Robotnicy przemysłowi i rzemieślnicy
         8          Operatorzy i monterzy maszyn i urządzeń
         9          Pracownicy wykonujący prace proste
         0          Siły zbrojne


              PRZEDSTAWICIELE WŁADZ PUBLICZNYCH, WYŻSI URZĘDNICY
  Nazwa:
              I KIEROWNICY
   Kod:       1
          Grupa ta obejmuje zawody, w których podstawowymi zadaniami są: planowanie,
          nadzorowanie, koordynowanie, określanie i realizowanie podstawowych celów i
          kierunków polityki państwa, formułowanie przepisów prawnych oraz kierowanie
 Synteza:
          działalnością jednostek administracji publicznej, a także sprawowanie funkcji
          zarządzania w przedsiębiorstwach lub ich wewnętrznych jednostkach
          organizacyjnych.
          Zadania wykonywane w tej grupie obejmują: formułowanie polityki państwa,
          budżetu, praw i przepisów przedsiębiorstw, administracji publicznej i innych
          jednostek organizacyjnych oraz doradztwo w tym zakresie; ustanawianie celów i
          standardów oraz ocenianie programów, polityki i procedur do ich realizacji;
          zapewnianie opracowania i wdrożenia odpowiednich systemów i procedur do kontroli
          budżetowej; przydzielanie zasobów materialnych, ludzkich i finansowych do celów
Zadania
          realizacji polityki i programów; monitorowanie i ocenianie wyników organizacji lub
zawodowe:
          przedsiębiorstwa oraz ich pracowników; rekrutowanie pracowników lub
          zatwierdzanie wyników rekrutacji; zapewnianie zgodności z wymogami ochrony
          zdrowia      i    bezpieczeństwa;  reprezentowanie     zarządzanej  administracji,
          przedsiębiorstwa lub jednostki organizacyjnej oraz prowadzenie negocjacji w ich
          imieniu podczas posiedzeń i innych forów. W zakres obowiązków może wchodzić
          także sprawowanie nadzoru nad innymi pracownikami.

  Nazwa:      SPECJALIŚCI
   Kod:       2
 Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy. Wiążący tekst
aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.



              Grupa ta obejmuje zawody wymagające posiadania wysokiego poziomu wiedzy
 Synteza:     zawodowej, umiejętności oraz doświadczenia w zakresie nauk technicznych,
              przyrodniczych, społecznych, humanistycznych i pokrewnych.
          Zadania wykonywane przez specjalistów obejmują: przeprowadzanie analiz i badań,
          opracowywanie koncepcji, teorii i metod operacyjnych, doradzanie na temat
          dostępnej wiedzy w zakresie nauk fizycznych, w tym matematyki, inżynierii i
          technologii, w zakresie nauk biologicznych, w tym świadczeń opieki zdrowotnej i w
          zakresie nauk społecznych i humanistycznych oraz stosowanie tej wiedzy;
Zadania
          przekazywanie wiedzy na temat teorii i praktyki w odniesieniu do co najmniej jednej
zawodowe:
          dyscypliny na różnych poziomach nauczania; kształcenie i wychowywanie osób
          niepełnosprawnych; świadczenie różnych usług ekonomicznych, prawnych i
          socjalnych; tworzenie i wykonywanie dzieł sztuki; zapewnianie przewodnictwa
          duchowego; przygotowywanie dokumentacji naukowej i sprawozdań. W zakres
          obowiązków może wchodzić także sprawowanie nadzoru nad innymi pracownikami.

  Nazwa:      TECHNICY I INNY ŚREDNI PERSONEL
   Kod:       3
              Grupa ta obejmuje zawody wymagające: wiedzy, umiejętności i doświadczenia
              niezbędnych do wykonywania głównie prac technicznych i podobnych, związanych z
              badaniem i stosowaniem naukowych, społecznych, medycznych oraz artystycznych
 Synteza:
              koncepcji i metod działania, a także regulacji rządowych i przepisów handlowych. W
              zakres obowiązków może wchodzić także sprawowanie nadzoru nad innymi
              pracownikami
          Do zadań tych osób należy zazwyczaj: podejmowanie i przeprowadzanie prac
          technicznych związanych z badaniem i zastosowaniem pojęć i metod działania w
          dziedzinie nauk fizycznych, chemicznych i technicznych, z uwzględnieniem
          inżynierii oraz nowych technologii, w tym technologii teleinformatycznych; nauk
          przyrodniczych obejmujących zawody medyczne; nauk społecznych i
Zadania
          humanistycznych; inicjowanie i przeprowadzanie rozmaitych usług technicznych
zawodowe:
          związanych z handlem, finansami, administracją, z uwzględnieniem administracji
          prawami i regulacjami rządowymi oraz z pracami społecznymi; zapewnianie wsparcia
          technicznego w zakresie sztuki i rozrywki; udział w zajęciach sportowych;
          wykonywanie pewnych zadań związanych z religią. W zakres obowiązków może
          wchodzić także sprawowanie nadzoru nad innymi pracownikami.

  Nazwa:      PRACOWNICY BIUROWI
   Kod:   4
           Grupa ta obejmuje zawody wymagające wiedzy, umiejętności i doświadczenia
           niezbędne do zapisywania, organizowania, przechowywania i wyszukiwania
           informacji, obliczania danych liczbowych, finansowych i statystycznych oraz
 Synteza:
           wykonywania obowiązków wobec klientów, szczególnie związanych z operacjami
           pieniężnymi, organizowaniem podróży, informacjami i spotkaniami w zakresie
           biznesu.
          Do zadań wykonywanych przez pracowników biurowych zaliczają się zazwyczaj:
Zadania
          stenografia, sporządzanie dokumentów w edytorze tekstu lub za pomocą innych
zawodowe:
          urządzeń biurowych; wprowadzanie danych do komputera; wykonywanie
 Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy. Wiążący tekst
aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.



              obowiązków sekretarskich; zapisywanie i przetwarzanie danych numerycznych;
              zarządzanie danymi dotyczącymi księgowości, produkcji, transportu (osobowego i
              towarowego); wykonywanie obowiązków biurowych w bibliotekach; zarządzanie
              dokumentami i ich archiwizacja; wykonywanie obowiązków związanych z usługami
              pocztowymi; przygotowywanie i weryfikacja materiałów przeznaczonych do druku;
              przeprowadzanie operacji finansowych; organizacja podróży; udostępnianie
              informacji wnioskowanych przez klientów, organizacja spotkań; obsługa centrali
              teleinformatycznej. W zakres obowiązków może wchodzić także sprawowanie
              nadzoru nad innymi pracownikami.

  Nazwa:      PRACOWNICY USŁUG I SPRZEDAWCY
   Kod:       5
              Grupa ta obejmuje zawody wymagające wiedzy, umiejętności i doświadczenia, które
              są niezbędne do świadczenia usług ochrony, usług osobistych związanych m.in. z
 Synteza:     podróżą, prowadzeniem gospodarstwa, dostarczaniem żywności, opieką osobistą, a
              także usług sprzedaży i demonstracji towarów w sklepach hurtowych czy
              detalicznych.
          Do zadań wykonywanych przez pracowników usług i sprzedawców zazwyczaj
          należą: organizowanie i świadczenie usług w czasie podróży; utrzymanie domu w
          porządku i czystości; przygotowywanie i serwowanie posiłków i napojów; opieka nad
          dziećmi i osobami starszymi; świadczenie usług osobistych i zdrowotnych w domu
Zadania   lub w odpowiednich instytucjach; ochronna osób i mienia; świadczenie usług
zawodowe: fryzjerskich i kosmetycznych; dotrzymywanie towarzystwa; pilnowanie porządku
          publicznego; świadczenie usług pogrzebowych; pozowanie w charakterze modela w
          reklamach, projektach artystycznych i prezentacji towarów; sprzedaż towarów;
          prezentacja towarów potencjalnym klientom. W zakres obowiązków może wchodzić
          także sprawowanie nadzoru nad innymi pracownikami.

  Nazwa:      ROLNICY, OGRODNICY, LEŚNICY I RYBACY
   Kod:       6
              Grupa ta obejmuje zawody wymagające wiedzy, umiejętności i doświadczenia
              niezbędnych do uprawy i zbioru ziemiopłodów, w tym zdrowej żywności; zbierania
 Synteza:
              owoców lub roślin dziko rosnących; uprawy i eksploatacji lasów; chowu i hodowli
              zwierząt, ptactwa, połowów lub hodowli ryb.
          Zadania realizowane przez rolników, ogrodników, leśników i rybaków zwykle
          obejmują: przygotowanie gleby, wysiewanie, sadzenie, opryski, nawożenie i zbieranie
          plonów; uprawę owoców oraz innych plonów z sadów; uprawę ogrodów warzywnych
          i produktów ogrodniczych; zbieranie dzikich owoców i roślin; hodowlę zwierząt,
Zadania   ptactwa i owadów w celu uzyskania mięsa, mleka, włosia, skóry, jedwabiu,
zawodowe: produktów pszczelarstwa lub innych produktów; kultywowanie, ochronę i
          eksploatację lasów; hodowlę lub łowienie ryb; gromadzenie i przeprowadzanie
          podstawowej obróbki produktów; sprzedaż produktów osobom fizycznym oraz
          organizacjom rynkowym. W zakres obowiązków może wchodzić także sprawowanie
          nadzoru nad innymi pracownikami.
 Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy. Wiążący tekst
aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.



  Nazwa:      ROBOTNICY PRZEMYSŁOWI I RZEMIEŚLNICY
   Kod:       7
              Grupa ta obejmuje zawody wymagające wiedzy, umiejętności i doświadczenia
              niezbędnych do uzyskiwania i obróbki surowców; wytwarzania i naprawy towarów;
              budowy, konserwacji i naprawy budynków, dróg i mostów; konstrukcji maszyn.
 Synteza:     Prace zazwyczaj są wykonywane ręcznie lub przy pomocy narzędzi manualnych
              oraz innych narzędzi wykorzystywanych w celu zmniejszenia wysiłku fizycznego
              wymaganego do realizacji poszczególnych zadań oraz podwyższenia jakości
              produktów.
           Zadania wymagają zrozumienia wszystkich etapów procesu produkcji,
          wykorzystywanych narzędzi i materiałów oraz charakteru i celu produktu końcowego.
          Zadania wykonywane przez robotników przemysłowych i rzemieślników zwykle
          obejmują: budowę, konserwację i remonty budynków i innych obiektów; odlewanie,
          spawanie i kształtowanie metali; instalowanie i wznoszenie ciężkich konstrukcji
          metalowych, sprzętu i powiązanych urządzeń; produkcję maszyn, narzędzi, sprzętu
          oraz innych artykułów metalowych; prace mechaniczne, w tym ustawianie i
Zadania
          operowanie narzędziami maszynowymi; instalację, konserwację i naprawę maszyn
zawodowe:
          przemysłowych, w tym silników i pojazdów oraz instrumentów elektrycznych i
          elektronicznych, a także innego sprzętu; produkcję urządzeń precyzyjnych, biżuterii,
          artykułów gospodarstwa domowego i artykułów z metali szlachetnych, szkła oraz
          innych produktów; produkcję rękodzieła; wykonywanie prac introligatorskich i
          poligraficznych; produkcję i przetwarzanie żywności oraz artykułów z drewna,
          tekstyliów, skóry i pokrewnych materiałów. W zakres obowiązków może wchodzić
          także sprawowanie nadzoru nad innymi pracownikami.

  Nazwa:      OPERATORZY I MONTERZY MASZYN I URZĄDZEŃ
   Kod:       8
              Grupa ta obejmuje zawody wymagające wiedzy, umiejętności i doświadczenia
              niezbędnych do prowadzenia pojazdów i innego sprzętu ruchomego, nadzorowania,
 Synteza:     kontroli i obserwacji pracy maszyn i urządzeń przemysłowych na miejscu lub przy
              pomocy zdalnego sterowania oraz do montowania produktów z komponentów,
              zgodnie ze ścisłymi specyfikacjami i procedurami.
          Wykonywanie zadań wymaga posiadania wiedzy i zrozumienia zasad
          funkcjonowania obsługiwanych urządzeń. Do zadań wykonywanych przez
          operatorów i monterów urządzeń i maszyn zwykle należą: obsługa i monitorowanie
          maszyn i sprzętu górniczego oraz innego sprzętu przemysłowego do przetwarzania
          metalu, minerałów, szkła, wyrobów ceramicznych, drewna, papieru lub środków
          chemicznych; monitorowanie maszyn i sprzętu stosowanego do produkcji artykułów
Zadania
          z metalu, minerałów, środków chemicznych, gumy, plastiku, drewna, papieru,
zawodowe:
          tekstyliów, skóry futerkowej lub skóry wyprawionej oraz stosowanego do
          przetwarzania artykułów spożywczych i pokrewnych produktów; prowadzenie i
          obsługa pociągów i pojazdów silnikowych; prowadzenie, obsługa i monitorowanie
          ruchomych maszyn i sprzętu przemysłowego i rolniczego; montowanie produktów z
          komponentów zgodnie ze ścisłymi specyfikacjami i procedurami. W zakres
          obowiązków może wchodzić także sprawowanie nadzoru nad innymi pracownikami.
 Niniejszy materiał nie jest źródłem obowiązującego prawa i ma wyłącznie charakter pomocniczy. Wiążący tekst
aktu prawnego został opublikowany w Dzienniku Ustaw.



  Nazwa:      PRACOWNICY WYKONUJĄCY PRACE PROSTE
   Kod:       9
              Grupa ta obejmuje zawody, które wymagają niskich lub podstawowych umiejętności
              i niewielkiej wiedzy teoretycznej niezbędnych do wykonywania przeważnie prostych
 Synteza:     i rutynowych prac. Praca wykonywana jest przy zastosowaniu prostych narzędzi i
              przy ograniczonej własnej inicjatywie i ocenie. W niektórych przypadkach wymaga
              wysiłku fizycznego.
          Do zadań wykonywanych przez pracowników wykonujących prace proste należą
          zwykle: czyszczenie, uzupełnianie zapasów i wykonywanie prostych czynności
          konserwacyjnych w mieszkaniach, domach, hotelach, biurach i innych budynkach;
          mycie samochodów i okien; pomoc w kuchniach i wykonywanie prostych zadań przy
          przygotowywaniu posiłków; dostarczanie poczty lub towarów; przenoszenie i
          przeładowywanie bagaży oraz ładunków; instalowanie dystrybutorów lub
          odczytywanie liczników; zbieranie i sortowanie odpadków; zamiatanie ulic;
Zadania
          wykonywanie różnych prostych zadań rolniczych, rybackich, myśliwskich lub
zawodowe:
          zastawianie pułapek; wykonywanie prostych zadań wydobywczych, budowlanych i
          wytwórczych, w tym sortowanie produktów; ręczne pakowanie i rozpakowywanie
          produktów oraz układanie ich na półkach; świadczenie różnych usług na ulicach;
          obsługa ręczna lub siłą mięśni pojazdów przeznaczonych do przewozu pasażerów i
          towarów; kierowanie pojazdami lub obsługa maszyn napędzanych przez zwierzęta. W
          zakres obowiązków może wchodzić także sprawowanie nadzoru nad innymi
          pracownikami.

  Nazwa:     SIŁY ZBROJNE
   Kod:      0
          Siły Zbrojne RP są podstawowym elementem systemu obronnego państwa,
          przeznaczonym, do skutecznej realizacji polityki bezpieczeństwa i obrony. W skład
 Synteza: Sił Zbrojnych wchodzą, jako ich rodzaje; Wojska Lądowe, Siły Powietrzne,
          Marynarka Wojenna, Wojska Specjalne oraz inne wyspecjalizowane komponenty
          organizacyjne.
          Siły Zbrojne RP utrzymują w gotowość do realizacji trzech rodzajów misji:
Zadania   zagwarantowanie obrony państwa i przeciwstawienie się agresji; udział w procesie
zawodowe: stabilizacji sytuacji międzynarodowej oraz w operacjach reagowania kryzysowego i
          humanitarnego; wspieranie bezpieczeństwa wewnętrznego i pomoc społeczeństwu.
